

Olá,
Hi, Tung, Servus, Hei, Hello, Oi, Dia, Salut, Buona, Alô, konnichiwa...Dentre
milhões de formas de dizer olá verbais e não verbais, você não saúda o próximo
por?


1°Dia de pulso


Primeiramente
quero parabenizar e agradecer do fundo do meu coração a equipe de trabalhadores
do Ambulatório Mario Covas, Marília – SP. Dentre atendentes, enfermeiras,
auxiliares, médicos, pessoal da limpeza, residentes, técnicos, assistentes
saibam que vocês fazem milagres na vida das pessoas. Aproveitando que estou
falando sobre quero agradecer também ao hospital de Maternidade Nossa Senhora
das Graças, Presidente Prudente – SP. A todos integrantes dessa maravilhosa
família fica minha infinita gratidão. Tenho certeza que não só a minha estadia,
como a dos outros pacientes são sem dúvidas inenarráveis. Obrigado do fundo do
meu coração. Serei eternamente grato a tudo e a todos.

1°
Dia de pulso. Graças a Deus tudo esta correndo bem, logo ficara melhor, a mesma
já estava marcada há uma semana, não quis causar transtornos e preocupações,
então desde já aviso a todos que esta tudo bem. 

Desta
vez ficarei cinco dias internado, logo já é sexta
feira e outra semana se iniciara. 

Obrigado
a você leitor mais uma vez, por me fazer presente, obrigado aos votos de todos
que me desejaram feliz aniversário (11), qualquer coisa que precisarem, estarei
a disposição no e-mail netocruz@live.ca.



Bom
inicio de semana a todos.










            Boa tarde.

          Como estão meus queridos leitores
(as)? Espero que estejam bem.

          Devo confessar que estou um pouco assustado em relação a
pulso terapia que fiz recentemente. Nos primeiros quatro dias após a pulso
estava me sentindo impressionantemente bem, logo após meus sintomas voltaram e
parece que estou em surto novamente.

           Logo
falarei com o médico e postarei o que esta acontecendo. 

         Estou
animado para começar a fazer hidroginástica, penso em fazer fisioterapia também,
vou cogitar a hipótese de conciliar os dois. 

            

         Gostei
muito do retorno que o vídeo trouxe, fico muito contente em poder ajudar de
alguma forma.

            Meu e-mail
para contato é netocruz@live.ca, estou a
disposição. 


Grande abraço a todos e mais uma vez obrigado.













Boa tarde queridos leitores



Mais uma vez estou internado,
dessa vez foi bem diferente a forma como enxerguei as coisas, não foi nem um
pouco ruim ficar internado (na verdade eu gosto), durante algum tempo estava
sentindo fraqueza e muita falta de equilíbrio, logo fui a Marília e de fato o
médico constatou que eu estava em surto. Prefiro fazer a pulso ao ficar me
sentindo mal.

Existem alguns incômodos ao fazer
a pulso terapia (não vou negar), mas visto com que as pessoas sofrem nos
quartos vizinhos não são tão relevantes a ponto de eu me importar (espinhas e
inchaço no corpo são fichinha visto por portadores de amiguinhas mais
agressivas). Para você amigo (a) portador da esclerose, matar um leão por dia
não é o desafio, é muito mais que isso, devemos 
conquista-lo, afinal pra que disseminar a violência?

Vou explicar mais ou menos de forma leiga como funciona a
pulso:

1° Decorrente
sintomas da atividade da esclerose fui ao médico. Lá ele diagnosticou que havia
algo errado e pediu alguns exames. No retorno foi confirmado o quadro de surto.
(Surto é quando a EM deixa de dormir e entra em atividade, pode variar de
paciente para paciente, alguns sentem formigamento, outros dor, outros fadiga,
deve se observar que um surto para ser um surto propriamente dito devera passar
de 24 horas)

2° Vim ao hospital
para tomar o medicamento Soromedrol (corticoide, cortisona), geralmente este
medicamento é aplicado durante três dias, mas já precisei ficar mais

3° Esta
medicação faz efeito logo de imediato, é como tirar com a mão os sintomas (pelo
menos para mim)


Bochechão


4° O problema
de fazer a pulso é que durante os três meses seguintes o corpo estará vulnerável
a doenças, o sistema imunológico estará danificado. Por isso evite lugares
abafados, com concentração de pessoas

Não é um bicho
de sete cabeças, na verdade é um procedimento simples que deve ser levado numa
boa para que as coisas fiquem bem.



Obrigado mais
uma vez por sua atenção, se eu puder ajudar meu e-mail é netocruz@live.ca. 












Boa tarde para
você que se permiti fazer parte disso, me deixa animado para postar mais. Obrigado
por sua participação em minha história. 

Fazia um bom
tempo que estava pra postar algo, não tinha a mínima ideia do que relatar. Até
que hoje aconteceu algo do qual acho legal partilhar sobre, fiquei sozinho em
casa e decidi por conta própria ir cortar os cabelos (claro o barbeiro é perto
de casa). 

Durante o
percurso do caminho senti dificuldade para caminhar, em uma subida tudo piorou,
precisei ir escorando na parede. O momento mais sarcástico foi ser ultrapassado
por uma senhora na subidinha que dava passos largos enquanto eu mal conseguia
levantar os pés. Cheguei ao meu destino e sentei exausto. Fiquei apreensivo em
pensar que não daria conta de voltar para casa pelo mesmo caminho, qualquer
rampinha que seja me deixa assustado.

Terminei, saí
do barbeiro e fui por outro caminho sem decidas, foi como uma volta no
quarteirão. Caminhando muito vagarosamente tropecei na calçada, mas não cai,
continuei até que de longe vinha surgindo o barulho de uma moto. Mesmo longe
decidi esperar, eis que em uma rua cujo era de sentido único (ele estava no
sentido certo), mas a via é perigosa além de ser uma curva, somente quem reside
nas redondezas sabe o tanto de freios gastos ali que já haviam evitados
acidentes. Não nego que desejei que algo acontecesse com a moto para o moço aprender,
graças a Deus nada aconteceu. “Eu lutando para ter um pouquinho mais de saúde e
aquele moço fazendo bonito para três ou quatro crianças na rua”.

No meio do
caminho me contive para não cair em lágrimas, não é fácil aceitar algumas
limitações, meus momentos de fraqueza quase sempre são escondidos de todos.
Cheguei à casa da minha avó, tomei água e fiquei conversando com eles. Logo meu
pai também chegou e de praxe meu avô ofereceu uma pinga artesanal temperada que
ele havia feito. O médico já havia dito que eu poderia beber com este novo
tratamento, mas moderadamente. Claro 
fiquei com vontade de tomar a pinga, não por ser álcool, mas por não
querer desprezar aquele momento.

Meu avô
completou 84 anos e há 25 anos passou por uma cirurgia do coração, cirurgia da
qual garante um tempo menor que sete anos de sobrevida. Entendam o desfecho
dessa história, todos os dias eu acordo tomo sete comprimidos para tratar uma
amiguinha indesejada, tenho as limitações das quais me deixam triste e cada dia
lutar para vence-las não é fácil, seria menos da metade de um copinho de pinga
que me faria mal. Não por causa do tratamento em si, mas meu avô estava ali
comigo, meu pai, minha avó, a pinga era toda feita com as próprias mãos de um
senhor que criou seis filhos e trabalhou muito. Eu não sei se estarei vivo
quanto mais ele, me digam eu deveria ter deixado de beber aquela pinga com eles?

Me pego
pensando muitas vezes em situações assim, imagino uma pessoa que fumou a vida
inteira a beira da morte por causa de um câncer em uma cama de hospital, se a
mesma se virasse e me pedisse um cigarro com certeza eu daria. Quem sou eu pra
julgar ela? Se durante anos seu desejo foi fumar e nos últimos momentos eu não
deixar isso acontecer. Do que eu estaria brincando, de Deus?

Vocês podem
pensar que é hipocrisia minha, mas cada um tem a vida que quer e sabe das
futuras consequências. Às vezes não é empinando a moto que se aprende ou
fumando um cigarro. Mas são por meios dos quais não conhecemos que aprendemos a
viver.








Bel, Aline, Thiago e Cristhian


Quando era
criança jamais me imaginei portador de EM, na verdade nem sabia o que era.
Sonhava em ser um homem trabalhador, honesto e feliz. Hoje sou trabalhador,
honesto e feliz. Sou trabalhador, pois mesmo aposentado por invalidez a palavra
“trabalhar” tem um significado muito amplo. Desenvolvo trabalho voluntário no
grupo da terceira idade onde os membros tem vontade de viver. (Feliz o que mais
importa)


Marcelo, Mãe e Cristina


                No
início a EM tentou se fazer maior, mas não deixei. Desenvolvi uma capacidade de
superação muito grande e afirmo todos nós temos tal força, basta querer. Se
fosse para enumerar minhas limitações preencheria ao menos uma lauda. Então apenas
digo que estou bem (sempre digo que estou mais torto, mas bem).

                No horário de
fisio terapia junto comigo um moço aparentemente de no máximo 30 anos possui
muito mais limitações que eu. (Ele nem é portador da minha amiguinha) 

“Vocês precisam ver a força de vontade dele”. 





                Fui ao banco
ainda pouco peguei a senha e fui aguardar, tinha mais ou menos umas oito
pessoas, ao se aproximar da primeira fileira notei uma senhora de cor morena
com os cabelos raspados, me sentei ao lado. Não consegui conversar, pois ela
foi chamada. 


Marcelinho e Cris


Durante este momento tive uma vaga lembrança na minha infância aos 10
anos mais ou menos, era domingo e o programa do Fantástico havia colocado
câmeras escondidas em uma rodoviária. Nos assentos no pátio de embarque a
organização do programa colou adesivos escritos “um portador de HIV sentou aqui”.
Mais da metade das pessoas preferiram ficar de pé ao invés de se sentar,
lembro-me de uma mãe que empurrou o filho pequeno antes dele se acomodar.

                No mesmo momento
minha mãe me chamou junto dos meus irmãos e explicou. “Essa doença não se transmite
dessa forma (éramos sexualmente aflorados já sabíamos do que se tratava),
independente de cor, religião, raça ou qualquer outra diferença deve-se
respeitar qualquer pessoa” conversou ela.



                Bom acho que já
deu pra entender onde eu quis chegar, a senhora que me sentei não era portadora
de HIV longe disto, apenas fui humano e aceite a diferença entre ela e eu.

Um dos melhores amigos da minha mãe faleceu por causa desta doença,
nunca o tratamos com indiferença pelo contrário, ele era mais que especial.





(esquerda à direita) Bel, Cris, Mãe e Juliana


                Hoje a postagem
rendeu. Precisando de qualquer ajuda meu e-Mail é netocruz@live.ca, bom final de semana a
todos. Obrigado mais uma vez pela atenção.






Boa noite queridos leitores. 

Semana passada fiz fisioterapia e
hidroterapia, ambos vão ser necessárias para o sucesso do meu tratamento já
sinto uma diferença gigantesca no meu caminhar (estou animado). Isso já foi
motivo de vergonha, “o que vão pensar de um menino novo fazendo aqueles
exercícios para velhos”, até que eu cansei de me importar com as pessoas e
ponto.  Foi-se o tempo que isso me
preocupava, alias precisamos mesmo nos importar com aquilo que os outros pensam?


Perguntas das quais as respostas
só você pode concluir.



Enfim voltando ao assunto, estou
animado com a possível troca de medicação futuramente. Aberto a novos
horizontes e confiante o que mais importa.  

A fadiga tem me controlado um
pouco durante esses dias, parece coisinha pequena, mas só o portador de EM sabe
o que estou falando ter vontade e não conseguir fazer é deprimente. Nem por
devemos desistir não é mesmo, bola pra frente que atrás vem gente!


Essa postagem vai ser bem curta,
mais uma vez obrigado por sua atenção e se eu puder ajudar estarei a disposição
no e-mail netocruz@live.ca.  




Bom dia

Após ser internado para
fins de estabilizar a EM estou me sentindo melhor, entre tanto mais limitado,
não estou tendo muito disposição para andar três quarteirões ou ficar muito
tempo de pé. 

                O
fato de estar sendo dependente das pessoas para realizar obrigações simples me
deixa a incrível sensação de ser um estorvo, um peso morto, alguém que depende
necessariamente da boa vontade dos outros, a única pessoa que não causa esse
sentimento é minha mãe (sei que com ela posso contar em qualquer momento). Na verdade
não gosto desses tipos de pensamentos pairando sobre minha cabeça, então não
penso, mas penso, oque não elimina o fato de ser.

                Para
descontrair semana passada fiz novamente ressonância para acompanhar a evolução
da minha amiguinha, o fato é que durante o exame dormi durante uma hora e meia
e nos outros trinta minutos tive uma ereção (ainda bem que acabou antes da moça
aplicar o contraste).














“Ninguém precisa ser forte todo o tempo,
as pessoas não devem acostumar com sua fortaleza, chorar deve ser um hábito”




Boa novas queridos leitores (a),
voltei de São Paulo hoje cheio de novidades.

Primeiramente desculpa minha ausência,
mas foi por uma boa causa. Cheguei de São Paulo cheio de novas possibilidades.
Passei pela consulta com o médico Dagoberto especialista em neurologia. (Para
ter uma terceira opinião sobre minha amiguinha)

Segundo ele eu realmente devo
mudar a medicação. Deixar o Gilenya e começar com o Natalizumab, é uma medicação
mais forte e se encaixa no meu perfil. Minhas lesões na cabeça estão estáveis o
problema mesmo esta na minha medula. 

Graças a Deus posso contar com
minha mãe para tudo, fui a uma capela em SP cujo mesma é conhecida pelos
milagres que realizou, em quanto eu estava orando senti que mesmo sem a cura para
EM, Deus esta me carregando nos braços para me oferecer o melhor tratamento que
possa existir. 

“Mãe (Márcia) minha rainha, o que
eu seria sem você?”






Nany People


Outra grande novidade é que tive
a ilustre oportunidade de assistir o Stand Up da maravilhosa Nany People. Foram
exatamente duas horas de muito humor e inteligência, minha admiração e carinho
só aumentaram. Parabéns Nany, desejo a você toda saúde para continuar esbanjando
aprendizado e alegria por onde passa.


Obrigado mais uma vez pela
atenção, meu e-mail para qualquer duvida que possa ser esclarecida é netocruz@live.ca. 




Bom dia, como
estão meus leitores fiéis? Bem eu espero! Estou no meu terceiro dia de pulso terapia,
o tempo esta passando rápido, graças a Deus. Depois de amanhã já sairei
renovado.   





3º Dia de pulso

  Vou
explicar de forma bem leiga o porquê de estar tomando essa pulso em um período tão
curto. Logo o início do mês passado em setembro fiquei internado para realizar
o mesmo procedimento, mas fiquei apenas três dias tomando solumedrol, não houve
melhora significativas. Voltei para Marília – SP e o Dr. Constatou que
realmente não houve resultados, me prescreveu mais um pulso, desta vez uma
completa de cinco dias. Já sinto melhoras significativas, o que me deixa muito
feliz e mais animado. Além do mais estou preparado para voltar à puberdade ter
espinhas de novo e inchar um pouco. Fiz um novo exame, JC, futuramente o médico
cogitou a mudança de medicação, mas ano que vem, lá pra janeiro.


Sorria sempre


                Assim
que sair do hospital começarei fisioterapia novamente e hidroginástica também,
preciso urgente tonificar minha amiguinha EM e me fortalecer de novo, logo
estou confiante que não vou precisar mudar de remédio.

                Gostaria
de agradecer aos meus leitores, para todos aqueles que oram por mim e que de
alguma forma mandam energias positivas. Obrigado do fundo do meu coração. Logo
quero poder estar postando o quanto estou bem.


                Por
favor, peço encarecidamente, não reclame da vida a toa, ninguém é imperfeito a
ponto de não ser capaz de agir de qualquer forma. Seja de afeto ou fisicamente.
Lembre-se o que se faz aqui, se paga aqui.








OUTUBRO ROSA - PREVENÇÃO DO CÂNCER DE MAMA





Isabela e Célia
Por uma luta maior

Procure atendimento de saúde em sua cidade,
previna o câncer de mama. Se diagnosticado com rapidez as chances de cura são
muito maiores. Uma nova vida conta com você e as vidas adultas não querem te
ver sofrer por isso.

Seja fonte de vida. 


ABRACE ESTA CAUSA






Sou a favor de informações inteligentes, não poderia receber
esse e-mail e não partilhar com vocês. Aos amigos que são portadores da nossa "amiguinha",
é bem interessante ler.



ESPECIALISTA DÁ DICAS DE COMO LIDAR COM A ESCLEROSE MÚLTIPLA NO VERÃO

Altas temperaturas podem provocar piora de sintomas pré-existentes ou novos surtos; neurologista faz recomendações e explica por que isso acontece

Apesar de benéfico para todas as pessoas, o calor pode ser um incômodo para aqueles que possuem alguns tipos de doença. É o caso de pessoas com Esclerose Múltipla, um distúrbio neurológico autoimune e de causas desconhecidas que afeta no Brasil cerca de 30 mil pessoas. Apesar de rara, é a doença mais comum do sistema nervoso central e se caracteriza, principalmente, pela inflamação de uma região chamada bainha de mielina, que envolve o axônio – parte do neurônio responsável pela transmissão de estímulos elétricos.

Processos simples como andar dependem do bom funcionamento desse sistema. Nas pessoas que possuem Esclerose Múltipla há uma lentidão ou interrupção desses impulsos, devido à inflamação na bainha da mielina. O calor entra nessa conta na medida em que retarda ainda mais essa condução. O neurologista do Hospital Albert Einstein e coordenador do Centro de Atendimento e Tratamento da Esclerose Múltipla da Santa Casa de São Paulo (CATEM), Charles Peter Tilbery, explica, no entanto, que essa não é uma regra geral. “Não são todos os pacientes que apresentam este sintoma”, assegura.

A relação entre a Esclerose Múltipla e o calor vem sendo estudada já há algum tempo. Um estudo divulgado por pesquisadores norte-americanos apontou que a doença pode ser mais ativa na primavera/verão. Pessoas com o distúrbio relatam que há sim um desconforto maior nessa época. É o caso de Cleuza Carvalho de Miguel, presidente do MOPEM (Movimento dos Pacientes de Esclerose Múltipla). “A situação, em regra geral, é sempre uma só. O desconforto que traz o calor”, diz. Ela relata que fadiga, desânimo e sonolência são os principais sintomas apresentados por quem possui a doença.

O mais comum é que ocorra uma piora dos sintomas pré-existentes, mas podem ocorrer surtos devido ao calor. Segundo o neurologista, a principal recomendação médica, nesse caso, é com relação aos locais frequentados e horários escolhidos para sair. “É importante sempre estar em ambientes refrigerados e alterar o horário de trabalho e outros afazeres para períodos menos quentes, como o início da manhã e fim da tarde”, sugere.

Não somente o calor, mas também alguns medicamentos utilizados no tratamento da doença podem elevar a temperatura do corpo e, consequentemente, causar o desconforto mencionado por Cleuza. É o caso de alguns injetáveis. De acordo com Tilbery, medicamentos injetáveis precisam de cuidados especiais. “As medicações devem estar devidamente armazenadas em locais arejados e na temperatura ambiente. Em caso de intenso calor, deve-se acondicionar o medicamento na geladeira, nunca no congelador”, recomenda.

Já a presidente do MOPEM lembra que, apesar de alguns cuidados necessários, não existe uma receita para o paciente de Esclerose Múltipla evitar uma piora dos sintomas, no calor. “Existe sim a experiência de cada um que pode servir para ajudar o outro”, finaliza.



Esclerose Múltipla

A Esclerose Múltipla afeta cerca de 30 mil pessoas no Brasil e 2,5 milhões de pessoas no mundo. A principal incidência é em adultos jovens.

Como é o tratamento da doença no Brasil: Atualmente, há no país duas formas principais de tratamento da doença: a mais comum é a administração de injeções, que variam de frequência, dependendo do caso. Esse é o método disponível pelo SUS. No entanto, há outro medicamento denominado Fingolimode, que é administrado por via oral, possui aprovação da ANVISA, mas só pode ser adquirido, caso o paciente se disponha a pagar pelo medicamento, ou por via judicial. Um estudo, publicado no New England Journal of Medicine, demonstrou eficácia 52% superior na diminuição dos surtos provocados pela doença, em comparação com o medicamento injetáveis. Uma das principais reivindicações dos pacientes de Esclerose Múltipla é pela incorporação do Fingolimode pelo SUS.



Sobre o MOPEM: O Movimento dos Pacientes com Esclerose Múltipla (MOPEM) possui dezoito anos de existência e 400 membros cadastrados. Uma das principais atribuições da entidade é verificar a correta distribuição de medicamentos aos pacientes pelas secretarias de saúde

MOPEM Informações à Imprensa

Ecco Press Comunicação

11 5543-0039  | 11 9 8326-8408



Cíntia Ferreira

cintia.ferreira@eccopress.com.br

Carina Viana

carina.viana@eccopress.com.br

Renata Garcia Bernardes

renata.bernardes@eccopress.com.br






Não perca sua calma!

Não se deixe dominar pela cólera (raiva). 

Que jamais o sol se deite sobre sua
raiva. Contenha-se o mais que puder. Um simples r
aio de raiva pode destruir
longas e pacientes sementeiras de amor e carinho!

Procure dominar-se. QUEM SABE SE A PESSOA QUE O OFENDEU NÃO ESTÁ
DOENTE?


Não perca sua calma...sua saúde é mais preciosa para que você a
estrague. 













Começando a postagem de hoje com essa mensagem mais que explicativa,
devemos ter dó de quem realmente é doente. (Prefiro pensar que doença é aquilo
que consome o coração das pessoas, raiva, ódio, egoísmo e assim vai).

Logo vou voltar fazer fisioterapia (pretendo fazer um vídeos sobre),
continuo com meu tratamento Fingolimóide, Vitaminas D em doses normais,
Mantidam, Citoneurim (vitaminas), Endofolim (vitaminas) e Labirim, ufa! Rs.
(quanto remédio).



Estava pensando esses dias, meu jeito de andar é um pouco estranho,
parece que estou assado ou andando sobre ovos, mas logo me preocupei com outras
coisas e não me importava para o que pensei, a chave do negócio é aceitar e
tratar, mesmo que demore, mesmo que seja para o resto da vida.

Eu sempre digo que não posso fazer esforço, pegar peso, andar muito,
preciso evitar a fadiga sempre. Lógico que dar uma esforçada não mata ninguém,
mas prefiro ter uma vida de rei, hahaha.

Digo em alto e bom som, “não posso ajudar, tenho Esclerose Múltipla”,
algumas coisas eu posso fazer, só que não!






















Estas fotos é da minha nova joia, Peta. A Aila minha chow-chow estava
muito brava, avançou em uma amiga da minha família (foi feio), avançou no meu
cunhado, avançou em alguns parentes, acho que o espaço aqui em casa é pequeno, para
o porte dela um lugar grande é essencial. Hoje ela continua feliz, até mais do
que foi comigo e tem uma nova família. (Mudanças são quase sempre boas, mesmo
que demore algum tempo).





















































Boa noite



Acredita que semana passada um
cara (pra não falar um quase travesti) perguntou se eu tinha engordado. De
longe dava pra ver o quanto aquele comentário foi maldoso (por isso fiquei
puto), respondi educadamente, fui curto e muito grosso, responder as pessoas
sem noção nesse nível é bom. Acho que perdão foi à palavra mais simples que ele
usou! (tadinho).

Estou começando a perder o
liquido que a medicação corticoide pode reter e as espinhas estão diminuindo
(nas fotos aqui do blog vocês não percebem, mas estava me tornando um unicórnio
até ante ontem). 

O eufemismo nessas horas deve ser
bem dosado ou nem ser usado (algumas pessoas não se tocam se ouvirem com
delicadeza demais). 

Agora, voltando a falar da EM
(Esclerose Múltipla), hoje conheci rapidamente uma amiga de patologia, ela é
uma fisioterapeuta e leva a vida normalmente. Alguns podem pensar, “é fácil
dizer que no caminho tudo é flores”. 

Se lamentar o tempo todo e deixar
de viver não ajuda ninguém (estou errado?)

Pensa naquelas pessoas que só sabem falar dos problemas e
vivem em um mundo sem luz. (Compensa ser assim)

Conheci senhores de idade,
senhoras, homens, mulheres, adolescentes, crianças, em situações bem piores que
a de um esclerosado, nem por isso deixaram de viver, pelo contrario são
exemplos de superação. 



Estou dizendo isso, pois a EM
pode afetar o sistema urinário (não controlar a urina), se um dia isso vir
acontecer e eu precisar usar fralda geriátrica, não terei vergonha de falar e
muito menos vou esconder isso de alguém, existem tantas coisas das quais deveríamos
ter vergonha de fazer ou falar, né? 





Sempre tento passar a mesma
mensagem todas as vezes que posto no blog, um problema ou vários problemas só
aumentam conforme nós os alimentamos. Não deixem de viver por causa deles, se
torne luz e enfrente dias escuros.


Só isso hoje. Um grande abraço e
obrigado mais uma vez pela oportunidade.







Vanessa





Vanessa




Vanessa, Léo e Nina (irmã da Aila)



























Tardou mas chegou. Mais um dia
quase que sem postagem! (Confesso que no calor a EM fica um tanto incomodada com
as coisas, me deixa sem inspiração). 

Primeiramente quero agradecer
novamente a todas as pessoas que acompanham meu blog, fico muito feliz em ser
útil, além de esclerosado (rs). Daniel, Ailton, Renan, Andrea, Kyka obrigado
por fazer parte disso e todos que de alguma forma ajudam essa iniciativa dar
certo. Obrigado por todas as pessoas que me informaram sobre a reportagem do
Globo Repórter na última sexta feira, eu assisti e se tiver a oportunidade
quero sim experimentar o tratamento com vitaminas D em alta dose. (Só me falta
o “gramour”, tenho certeza que uma consulta com um médico que faz uso desse
tratamento deve ficar meio caro, então? Vender o não pode pra comprar o que não
tem não rola)

Um breve pensamento, “impressionante
como às vezes o silêncio soa tão alto que somente os olhos interpretam aquilo
que não precisa ser pronunciado. Impressionante como o silêncio é uma dádiva da
qual poucos tem o domínio.”

Hoje vou abordar o tema medo (tão
abrangente esse tema né?), medo de quê? Por quê? Pra quem? Por quem? 

Quase sempre o medo de provar algo novo, de arriscar, mudar,
aceitar uma nova condição, uma nova pessoa, um novo lugar, um (a) nova “amiga”
(tanta coisa). Isso é natural do ser humano, mas cá entre nós? Não compensa ter,
tenha ele apenas como um amigo que vem e se vai, volta como um frio na barriga
e logo passa, tenha-o como um sentimento bom. 

Arrisque coisas novas, busque
novas ruas, novas pessoas, novos olhares, novos desafios, seja diferente pelo
menos um dia da semana, seja educado, seja grosso, seja feliz, seja triste,
seja tudo menos medroso (a).

Assim que o diagnostico da EM foi
concluído, fiquei com medo. Logo pensei que iria ficar de cadeira de rodas,
limitado a viver torto e sem vida, dependendo da caridade das pessoas (provar
que isso jamais vai acontecer não tem preço, é uma vitória da qual eu me
orgulho de falar).

Depois que eu perdi o medo da EM,
ficamos tão amigos que, somos inseparáveis (como se eu tivesse escolha, rsrs),
enfim digo sempre e repito, viver com medo das coisas sem ao menos desafia-las
é burrice, covardia. Depois que eu enfrentei minha “amiguinha” ela viu que quem
manda sou eu, e vai ter que conviver comigo, com minhas vontades, com meus
desejos, nas minhas condições e não eu com as dela (as vezes o jogo vira, mas
logo eu viro a meu favor de novo, e assim caminha sempre).

Então concluindo a postagem de
hoje, o medo deve ser aquele frio gostoso na barriga que quando passa a vontade
de fazer de novo é maior. (Essa última frase ficou meio erótica, mas tudo bem,
deu pra entender. Espero!)


Uma boa noite a todos e a todas,
lembre-se, meu e-mail para qualquer tipo de comunicação é netocruz@live.ca, não ligo de trocar experiências
e converso sobre tudo numa boa. 









Um pouco do meu trabalho voluntário:



























































































Meu primeiro video




Espero que gostem e me desculpem os erros e as falhas...






Nossa como é bom ouvir que
pessoas elogiam meu blog por aí, fico cada vez mais e mais feliz.

                Só queria dizer isso, tem tantas
coisas pra postar, eu li um artigo hoje sobre EM e o uso de maconha como
tratamento (já pensou?), foi um leitor que me mandou a reportagem. 



                Sem muito
que postar. Ah! Tem um texto que eu quero compartilhar com vocês, segue o texto aí. Boa Noite











MUDANÇA

Mude, mas comece devagar,porque a direção é mais importante que avelocidade.
Sente-se em outra cadeira, no outro lado da mesa.Mais tarde, mude de mesa.
Quando sair, procure andar pelo outro lado da rua.Depois, mude de caminho, ande por outras ruas,calmamente, observando comatenção os lugares por onde você passa.Tome outros ônibus.
Mude por uns tempos o estilo das roupas.Dê os seus sapatos velhos.Procure andar descalço alguns dias.Tire uma tarde inteira para passear livremente na praia,ou no parque, e ouvir o canto dos passarinhos.Veja o mundo de outras perspectivas.
Abra e feche as gavetas e portas com a mão esquerda.Durma no outro lado da cama...Depois, procure dormir em outras camasAssista a outros programas de tv,compre outros jornais... leia outros livros.
Viva outros romances.
Não faça do hábito um estilo de vida.Ame a novidade.Durma mais tarde.Durma mais cedo.
Aprenda uma palavra nova por dia numa outra língua.
Corrija a postura.
Coma um pouco menos, escolha comidas diferentes,novos temperos, novas cores, novas delícias.
Tente o novo todo dia.O novo lado, o novo método, o novo sabor,o novo jeito, o novo prazer, o novo amor.
A nova vida.
Tente.
Busque novos amigos.Tente novos amores.Faça novas relações.
Almoce em outros locais,vá a outros restaurantes,tome outro tipo de bebida,compre pão em outra padaria.
Almoce mais cedo,jante mais tarde ou vice-versa.
Escolha outro mercado... outra marca de sabonete,outro creme dental...Tome banho em novos horários.
Use canetas de outras cores.Vá passear em outros lugares.
Ame muito,cada vez mais,de modos diferentes.
Troque de bolsa, de carteira, de malas,troque de carro, compre novosóculos, escreva outras poesias.
Jogue os velhos relógios,quebre delicadamenteesses horrorosos despertadores.
Abra conta em outro banco.
Vá a outros cinemas, outros cabeleireiros,outros teatros, visite novos museus.
Mude.
Lembre-se de que a Vida é uma só.E pense seriamente em arrumar um outro emprego,uma nova ocupação,um trabalho mais light, mais prazeroso,mais digno, mais humano.
Se você não encontrar razões para ser livre, invente-as.
Seja criativo.
E aproveite para fazer uma viagem despretensiosa,longa, se possível sem destino.
Experimente coisas novas.Troque novamente.Mude, de novo.Experimente outra vez.
Você certamente conhecerá coisas melhorese coisas piores do que as jáconhecidas, mas não é isso o que importa.
O mais importante é a mudança,o movimento, o dinamismo, a energia.
Só o que está morto não muda !
Repito por pura alegria de viver: a salvação é pelo risco,sem o qual a vida não vale a pena !!!




Clarice Lispector





Muito boa tarde! Incrível como
meu humor esta variante.

Até ontem, eu estava chateado
(muito), até de tarde intragável e agora bem, muito bem, aliás!

Nossa, recebi e-mails, perguntas,
dúvidas e mais um monte de coisa. Adorei ler os elogios e tudo mais (acho que
isso foi o que me fez bem). Bom! Vou postar agora sobre um assunto já tratado
aqui no blog, postarei de novo, me perguntaram e além da resposta individual a
pessoa postarei aqui também.

Meu tratamento hoje é com Gylenia
(Fingolimoide) não sei onde é o acento, são cápsulas e eu tomo todos os dias
além das outras drogas. Já tomei o Betaferon (injetável, subcutânea), e já fiz
outras pulso terapias com corticoide. Para eu conseguir ambas as medicações,
minha mãe e eu fomos Marília/SP (ambulatório Mario Covas), fomos a uns quatro
médicos aqui, fiz exames muitos, vários e entrei com recursos para conseguir as
coisas.



Lembrem que eu disse, paguei um
advogado para calar as pessoas. 

Enfim, caso possuam alguma dúvida
meu e-mail é netocruz@live.ca. 

Um fato que me deixou muito feliz foi, o retorno das pessoas
em relação ao meu blog. 

Recebi diversos e-mails, o legal foi que, não somente sobre
a doença EM, recebi perguntas, dúvidas, elogios e tudo mais. (Menos dinheiro,
rsrs) Eu adorei falar sobre sexo e esclarecer dúvidas das quais estavam ao meu
alcance. Gente estava pensando aqui, “quem tem cu, tem medo” (frase de uma
amiga minha hahahah).

                Então é
isso, se quiserem conversar comigo estou aqui e jamais vou expor ninguém, ou
alguma coisa que não desejem. Falar sobre outras coisas além da EM me deixa
muito feliz, ainda mais se eu puder ajudar. 

                Hoje
tive uma noticia depois eu vou falar mais sobre com vocês. Um grande abraço e
caso queiram, entrem em contato.

                













O






 



bservações,lembrem que eu disse que estava entrando em uma nova fase de vida? Pois é, já estou vendo alguns resultados.





























Hoje eu vi uma cena da qual me lembrou
de muita coisa, me fez pensar muito na vida, nas coisas, nas pessoas, me fez
pensar na minha vó que já se foi. (Izabel meu amor)


Imagine essa imagem só que meias pretas


Estava saindo da fisioterapia e
me deparei com uma cena dessas de filme (sabe?), uma senhorinha (bem velhinha),
havia ligado para o radio taxi, nem andava direito, estava com muita
dificuldade (tanto que o taxista foi busca lá dentro da clinica). Ela entrou no
taxi com a maior dificuldade e enquanto puxava o sinto de segurança pude ler
seus lábios e consegui  entender algumas
palavras: “antes eu vou passar no banco para resolver algumas coisas, depois
você me leva pra casa, tudo bem?”.  (Ofegante e os lábios trêmulos) 

Vou descrevê-la para você imaginar
melhor, ela estava de roupinha simples, amarelinha claro, com cabelos bem
arrumados, de batom um pouco vermelho, uma sandália preta (simples), de longe
dava pra ver que a sandália estava grande (tipo um dedo), as calças curtas mostravam
os detalhes das meias (pretas), a dificuldade em andar (passos baixos parecia
que ela iria tropeçar a qualquer momento), o jeitinho simples, as marcas da
vida em sua face. Tudo mexeu comigo.

Fiquei ali, admirando e pensando,
não somos nada. Podemos ser bem sucedido, ter uma família, ter dinheiro, ser
pobre, ser o que for não seremos nada. O que somos? Quem será algum dia, serei
bom, compensa ser bom?

 E nossa família? Seus, meus filhos?  Seus pais, meus pais?  

Imaginei o porquê de aquela
senhora sozinha (cadê os filhos nessas horas?), logo pensei na força de vontade
que mesmo velha e com toda aquela dificuldade, ainda tinha forças e o quanto
viva estava. 

Batalhando mesmo sozinha, obtendo vitórias e alcançando
maior qualidade de vida. 

O que é a EM perto disso? (NADA)

Foi bom eu presenciar esta cena!
Ainda hoje de manhã fui ao banco com minha irmã, logo nos primeiros quarteirões
dei mal jeito na perna, além de torto, ofegante fiquei manco. (Logo pensei que
merda, eu com vinte e dois anos assim, mancando e cansado).

O que presenciei na frente da
clínica serviu para calar muito bem meus pensamentos.

Só sei que quero ser alguém que faça
a diferença (mesmo sozinho algum dia).



Viver com pessoas das quais não
são como eu é meu maior desafio. 


Boa noite e reflitam um pouco o
que é ruim mesmo, poderia ser bem pior não é? Se torne luz, ilumine seu dia, as
pessoas, atraia coisas boas e tenha pensamentos felizes. 







O
que é a Esclerose Múltipla?

A
esclerose múltipla (EM) é uma doença inflamatória que não tem cura, e é
extremamente invasiva. Atinge as fibras nervosas responsáveis pela transmissão
de comandos do cérebro à várias partes do corpo, provocando um descontrole
interno generalizado. Muitas vezes o termo esclerosado é usado para as pessoas
que perdem a memória ou apresentam outras confusões mentais quando vão
envelhecendo. Não tem nada a ver! A esclerose múltipla não tem nenhuma relação
com as limitações que surgem com o envelhecimento. Trata-se de um problema
comum em adultos jovens, na faixa de 20 a 40 anos. O maior pico é por volta dos
30 anos. Raramente pessoas na terceira idade desenvolvem a doença.

A esclerose múltipla não é um processo
degenerativo contagioso e, na maioria dos casos, não é fatal. Apesar de não ser
herdada, atinge pessoas geneticamente predispostas a doença e se manifesta de
diferentes modos. Atualmente, há cerca de 25 mil brasileiros que sofrem deste
mal. E, em geral, as mulheres são as mais atingidas (na proporção de duas
mulheres para um homem).


 fonte: http://www.bengalalegal.com/esclerose-mult 







Após
essa breve explicação do que é a EM, prefiro acreditar mais em minhas
idealizações a me convencer tanto na teoria. Estou aqui no hospital N.S. Graças/Presidente
Prudente, tomando mais uma doze de corticoide, eu fiz ressonância em Marília/SP
e graças a uma nova lesão estou aqui. Eu iria tomar apenas três doses de
corticoide, com a nova lesão vou tomar cinco! Ficarei internado até sexta,
desta semana.

Confesso
que tem o lado ruim. Ficar inchado e com um pouco de espinhas, além de ficar isolado
não é bom. Agora ficar por alguns meses sem sintomas e me sentir “normal” é bom
demais. Logo quero poder matar a saudade de todos. Minha imunidade já esta
baixa, e com o corticoide então, ficara muito baixa, é bom prevenir qualquer resfriado.

Hoje
enquanto o enfermeiro ia me chamar para meu leito, vi um senhor sair de maca e
entubado aqui do hospital. 

Pensei
logo, existem pessoas em situações bem piores que a minha, nem por isso
desistiram de lutar. Eu não quero desistir tão cedo, existem pessoas que
precisam de mim e acreditam no meu potencial, isso me da muita força. 










Quero
agradecer a todos, e dizer que estou muito feliz com o carinho recebido,
orações e toda positividade. Quero dizer também, estou bem e logo estarei
melhor, não se preocupem. 






Boa noite lembra que em uma das
ultimas postagens eu disse que eu tinha problemas sérios com vírgula, pois é
estou trabalhando isso. Não digo que vá mudar de uma hora para outra, mas esta
em mudança.

Eu disse também, que essa
postagem seria sobre perdas e o quanto elas podem interferir no meu tratamento.

Uma música que se você (leitor)
puder colocar para ler esta postagem é a Tears and rain – James Blunt (http://www.youtube.com/watch?v=pD-J1l_uEOI).

Eu me lembro de que, logo no
começo de descobrir a EM, tudo estava como um furacão em minha cabeça. Minha
avó querida estava muito mal no hospital. Era minha avó de criação, mas era
como uma mãe. Desde pequenininho eu ficava com ela na casinha dela, fazíamos
comida juntos, as refeições diárias, limpávamos a casa até manga eu colhia com
ela. 




Ai por vontade de Deus ela voltou
pra ele. Me magoou sempre que penso em nós. Nesse período antes de descobrir a
EM, fui morar em Mineiros – GO, fiquei um mês lá e voltei.

Quando voltei fui direto ao
hospital ver minha paixão, ao chegar ao leito me deparei com minha rainha
deitada, magra, pálida e em vida. Estava com aspecto de uma pessoa que estava
cansada de lutar e queria descansar. A me ver não esqueço seu sorriso e suas
palavras: “Neto meu anjo, você veio me salvar”. Depois de dias no hospital,
entre vai e volta da UTI (Unidade Tratamento Intensiva), ela se foi. Fiquei
muito mal com tudo isso, eu já não andava direito e não tinha coordenação dos
meus braços.

Essa fase se passou, deixou uma
incrível lição na minha vida. Quando tiver a oportunidade de abraçar quem te
faz bem, abrace essa pessoa em vida. Cuide dela como se fosse uma joia muito
rara e valiosa. 



Passaram se quatro anos, ao longo
desse período eu perdi mais entes queridos, mas serei franco, não sofri tanto
quanto minha avó Izabel. 

(TEXTO RETIRADO POR DIREITOS AUTORAIS)

A EM, não tem explicação do
porque acontece. Só sei que fatos como esse que narrei, atingem direta e
indiretamente uma pessoa sem EM, e com EM 10x mais. Com esse ultimo caso que
narrei, estou recolhendo os cacos e reconstruindo o que restou de mim. Percebi
o quanto isso me fez mal. Se eu andava quase 400 metros bem, hoje com 50 metros
já estou exausto e quase me arrastando. Se eu me esforçar, já não ando direito
e preciso me escorar nas paredes para não cair.  




"Mulher e homem para mim, se tornam o pior ser quando, destroem a
felicidade de alguém para satisfazer desejos próprios"
(NETO SALVATORE)






Hoje conversei um tanto bom! Não
gosto de lembrar esses momentos. Mesmo assim achei necessário explicar algumas
coisas. Obrigado por mais uma oportunidade e qualquer dúvida, elogio me mandem
e-mail. (netocruz@live.ca) 






             Comecei a fazer fisioterapia, já
fiz duas, é maravilhoso. Mas como falei muito hoje, amanhã ou depois falo mais
e explico como é.








Ananda, Mãe e Xú




Xú




Nos amamos




Aila




Vida




Thiago e Samuel




Renata




Renata




Ananda






Um pouco da minha vida...






Hoje depois de não ter inspirações
para postar antes, narrarei como alguns membros da minha família veem a EM.


Isabela e Mãe



Nome: Isabela L C Martins, casada
22 anos, irmã gêmea. Diz que se sente triste e inconformada. “Acredito que meu
irmão encara a doença bem ou é aceitar e viver ou aceitar e ficar enfermo.”
Ajudando como pode a Isabela diz que desde pendurar a roupa molhada na avó como
também, evitar que ele ande longos caminhos. Afirma que assim é uma forma de
amenizar o que ele sente. 

Como é lidar com um esclerosado?  “É normal a não ser pela parte que doí muito
ver alguém que tanto se ama precisar depender das pessoas, porém a carisma e a autoestima
que ele esbanja continuam as mesmas.” Isabela diz também que ele pode ser até ser
doente e sofrer calado, mas que não importa o grau de uma doença, quando se ama
alguém nada se torna um fardo.



Nome: Márcia Liotti Cruz, 50
anos. Diz que se sente feliz por ser mãe de Neto. “Ele sempre foi uma pessoa
sensível e maravilhosa.” O fato de ter descoberto a EM não alterou em nada o
amor que sentia, pelo contrario, aumentou. “Somos amigos e nos amamos”.

No começo, logo quando a EM fora
diagnosticada, estávamos com medo, pois nada se sabia sobre o assunto. Hoje
vivemos bem e tranquilos. Apesar da EM limitá-lo, estou sempre disposta e ao
seu lado para ajuda-lo e transporta-lo aos lugares. “Já percebi meu filho
triste, logo tentei mostrar que ele é muito importante, além das pessoas que
gostam dele como de Deus.” Existem alterações de humor às vezes, que logo são
resolvidas com abraços e carinhos e tudo logo se resolvem. “Hoje brincamos e
rimos com a EM, temos um Pai no céu que cuida de nós.”





Bom viver com a EM tem suas
limitações, AGORA, ser bem cuidado é bom demais né? Não reclamo de ninguém, a
não ser de pessoas ignorantes que por medo não ampliam seus conhecimentos. Na
próxima postagem vou descrever como perdas podem interferir no meu tratamento,
falarei sobre a morte de um ente querido e a morte do meu pai “em vida” (meio
confuso né? Mas logo vão entender!). Obrigado mais uma vez pela atenção e caso
tenham alguma dúvida que eu possa ajudar, meu e-mail é netocruz@live.ca. 














Enquanto eu fazia essa postagem o telefone tocou,
sai eu com as perninhas dura e fui atender. Assim que levanto a perna para
subir o degrau dei um passo em falso, e fui de frente pra o chão, apoiei me na
cadeira e caí em cima de um vaso de planta (foi engraçado até). AH! detalhe,
fui atender o telefone (depois de toda essa cena) que ainda continuava tocando
e adivinhem? Bem na hora do alô caiu a ligação. eu ia detalhar um pouco de como
é viver sendo um esclerosado, as coisas acontecem nas horas certas.  Bom
viver com a EM não é difícil, mas também não é mamão com açúcar. Tropeçar,
cair, se desequilibrar quando for levantar, cansar, esquecer (não tanto mais),
são coisas das quais começaram a fazer parte da vida com uma intensidade
incrível. 

Cometer gafes é N A T U R A L do ser humano, se
eu estiver com dente sujo, coquinha no nariz, remela, bafo, fedido, gritem, fale,
sussurrem, faça sinal, mas pelo amor a vida me fale. Tem sempre uma frase que
digo muito, “Faça as pessoas rirem com você, do que rirem de você”, gente é
natural cometer gafes, ajudar o outro que é difícil. Lembro de quando caí no
ponto mais movimentado da minha cidade (mas isso fica pra outro dia, rsrs) Boa
noite. 











                Estava lendo minha ultimas
postagens, eu tenho problemas sério com vírgulas, além da EM.

                Uma vez
eu cheguei a pensar que a EM iria me aniquilar em dor, o que na realidade é
apenas uma má idealização. A EM pode até ser vista como um bicho de sete cabeças,
para mim não passa de uma amiga que cada vez se torna mais íntima (às vezes ela
me assusta), mas, em qual amizade um amigo não nos assusta às vezes?

                Depois do
susto que levei fiquei bem receoso.  

                Lembrei-me
do começo em que a EM foi diagnosticada, logo eu deixei o medo me consumir e
virei um micro fantoche dela. Até que descobri o quanto podíamos ser aliados.
Até mesmo eu brincava com a família em piadinhas do tipo: “Eu tenho esclerose
Múltipla, não posso fazer isso”, “eu sou doente gente, que isso me respeite!”
(tirar casquinha às vezes é bom demais). 

                Estamos
vivendo dias com protestos e revolta do povo. Finalmente os brasileiros
acordaram para a realidade. O que eu não entendo é que como a Dilma ganhou essa
eleição se no decorrer de sua apresentação, mostrou se aliada ao Lula. “Gente
estava na cara que o Brasil não iria mudar nada, além do que já estava” quando
as pessoas dizem, pior do que está não pode ficar, no Brasil ficou! Ontem eu vi
na emissora Record uma mulher dizendo:

- Se o Brasil tem dinheiro pra fazer bonito para os outros
países, porque não faz dignos os serviços pagos por nós mesmos!

Engraçado que todos os veículos
de comunicação em massa qualificam que os vândalos não fazem parte dos
protestos e são categóricos em números. Já a rede Globo não se preocupa com
isso, algumas das informações são bem levianas, é como se estivéssemos revivendo
momentos do movimento, DIRETAS JÁ, o povo não é bobo apenas relevava as coisas.

                Não
quero discutir isso aqui no blog é aquela velha história, religião e politica
não se discutem. Então vou falar apenas sobre EM o que de fato conheço melhor. 

                Que
fique claro, meu tipo de EM não é igual a todos os outros, não sinto dores e
minha vista não fica dupla a não ser quando estou em surto, o que fica claro
descobrir um surto por isso.  No frio pareço
um boneco que madeira, enquanto não esquento os nervos não ando direito. Sabem
aquelas máquinas velhas que precisam esquentar para funcionarem bem. No frio
sou elas e o óleo (lubrificante) são os remédios que tomo.


                Essa postagem
falou um pouco de tudo sem falar de nada. Na próxima vou contar sobre umas
perdas em minha vida e o quanto elas interferem no meu tratamento.  Obrigado pela oportunidade e caso tenham
algum questionamento meu e-mail é netocruz@live.ca.


Tias e Mãe (minha vida)



Vó



Aila



Irmã e amiga



Borboleta



Francis Sabonete



YO



YO




Vó e Vô, não quero pensar que vivo sem vocês





Alguns momentos da minha vida.




            Boa noite, como estão meus queridos leitores? Bem eu espero.

Hoje estava sem criatividade para
postar, até que aconteceram alguns fatos, como de costume fui ao meu trabalho
voluntario na terceira idade, durante o caminho me veio o que já havia
comentado aqui no blog. O portador de alguma patologia não tem a obrigação de
viver na dor o tempo todo, nos momentos prazerosos devemos esquecer-nos dela um
pouco. O que isso tem a ver com a terceira idade?

                Uma vez
em uma conversa entre amigos, ouvi a seguinte frase “os velhos na hora de
dançar não tem dor, mas nos momentos de usar fila preferencial, mancam, sentem
dor e ficam com cara de sofridos”, essa tarde tive uma resposta pra isso.
Primeiro, se você não morrer com certeza também ficara velho, segundo, os
idosos dariam de tudo para trocar o tempo vivido para mais e com melhor
qualidade de vida e terceiro  último e
não menos importante, ninguém precisa lembrar da dor principalmente nos
momentos de felicidade.

                No ápice
da tarde pude perceber o quanto às senhoras ficam felizes por pouco, inacreditável
que em momentos mais bobos elas conseguiam gargalhar uma das outras. Elas com
reumatismo, colesterol, pressão alta, osteoporose, catarata e muitos outros,
sorriram. 


                Fico muito
contente em saber que meu blog esta sendo de grande utilidade, se eu puder
ajudar de alguma forma peço encarecidamente que me mandem um e-mail para netocruz@live.ca, obrigado e boa noite.




    Pessoas com esclerose múltipla (EM) e/ou com mobilidade reduzida agora podem colaborar ativamente na criação de uma base de dados sobre acessibilidade de locais públicos no Brasil, no novo aplicativo da associaçãoAmigos Múltiplos pela Esclerose (AME). Desenvolvido com o apoio da Novartis, o app traz uma nova perspectiva de qualidade de vida, oferecendo instrumentos para maior segurança e tranquilidade na hora de curtir a vida, sair, viajar etc. Além do ranking com as avaliações dos próprios usuários, a ferramenta traz funcionalidades exclusivas como o Guia do Viajante Esclerosado e o Botão de Segurança. 




    “Por muito tempo, o diagnóstico da esclerose múltipla representou um ponto final na independência e no convívio social dos pacientes. Hoje, felizmente, estamos conectados virtualmente e os desafios da doença não definem mais até onde podemos chegar”, explica Gustavo San Martin, fundador da AME. “O app AME é uma nova tecnologia para mudar a cara da EM no Brasil, reforçando o movimento que já existe na busca por soluções que melhorem nossa qualidade de vida e inclusão social. Nosso lema é ‘baixe o app e vá viver”, completa. 

    O Guia do Viajante Esclerosado, que integra o app, foi desenvolvido pelos blogueiros Bruna Rocha Silveira e Jota Santos e traz um passo a passo completo e as “dicas de ouro” para qualquer tipo de viagem. “Ter esclerose múltipla já é uma aventura. Por isso, pensamos no bê-a-bá da viagem, destacando várias questões importantes para que as pessoas saiam de casa sem medo. A ideia é que tenham o mínimo de experiência ruim e o máximo de aproveitamento, voltando pra casa com muitas histórias bacanas pra contar. Afinal, conhecer pessoas novas e lugares novos é muito bom para qualquer pessoa, tendo esclerose múltipla ou não”, ressalta Bruna. Assuntos sobre como lidar com a fadiga fora de casa e a importância do planejamento e de traçar uma rotina de descanso durante a viagem são destaques no Guia. 

    Além da avaliação da acessibilidade, o app permite a avaliação de outros critérios, como qualidade do atendimento, preço e até mesmo a disponibilidade de wi-fi. No app, o paciente também poder registrar seus dados pessoais e informações específicas sobre a EM, como a lista de medicamentos que faz uso, o que pode ser valioso em um momento de surto da doença (quando um novo sintomas aparece de forma inesperada e dura mais de 24 horas). Os pacientes também têm disponível o Botão de Segurança, para casos de emergência, que permite acionar o familiar ou cuidador cadastrado, por meio de um único clique.

 O AME App já está disponível para download gratuito na Apple Store (IOS) e Google Play (Android)




Será realizado nos dias 22, 23, 24 e 25 de junho o XVII Congresso
Brasileiro de Esclerose Múltipla e Neuromielite Óptica,
promovido pelo Comitê Brasileiro de Tratamento e Pesquisa em Esclerose Múltipla
e Doenças Neuroimunológicas (BCTRIMS). O evento se sucederá no hotel Tivoli
Mofarrej em São Paulo, será voltado para profissionais da área médica, contará
com palestras científicas e mesas de discussões lideradas por especialistas
renomados no Brasil e no mundo. “O objetivo do encontro é atualizar os
neurologistas brasileiros sobre as principais novidades de diagnóstico,
progressão e tratamento da esclerose múltipla e das doenças correlatas”,
explica Maria Fernanda Mendes, neurologista, membro do BCTRIMS e uma das
organizadoras do congresso.

Durante
o evento será exposto uma proposta do Comitê para os portadores de Esclerose
Múltipla, com ênfase em um novo Protocolo Clínica e Diretriz Terapêutica (PCDT)
a fim de melhorar as limitações que o paciente pode desencadear com o tempo.

 A cerimônia conta também com palestras como “Atrofia cerebral na esclerose múltipla: quando começa? O que
significa?”, ministrada pelo Dr. David Miller, do Reino Unido, e “Raras manifestações fenotípicas causadas pela neuromielite óptica”, promovida pelo Dr. Marco Aurélio Lana Peixoto (MG), o
congresso também trará em sua programação o Simpósio de Cuidado
Multidisciplinar (24/06) e o Simpósio de Neuroradiologia (25/06), que contará
com os palestrantes internacionais Frederik Barkhof (Holanda), Olga Ciccarelli
(Reino Unido) e David Miller (Reino Unido).



Serviço:

Evento:
XVII Congresso Brasileiro de Esclerose Múltipla e Neuromielite Óptica
Data: 22, 23, 24 e 25 junho de 2016
Local: Hotel Tivoli Mofarrej 
Endereço: Alameda Santos, 1437 - Cerqueira César
- CEP - 01419-001 - São Paulo 
Para se inscrever: As inscrições devem ser feitas
por meio do site http://www.bctrims2016.com/ingles/inscricoes/index.php#topo.

Para mais informações acesse: http://www.bctrims2016.com/ingles/index.php ou mande um e-mail para inscricao@ccmew.com.










Temperaturas altas podem alterar significativamente a vida
dos portadores de EM, o calor na maioria das vezes potencializam a fadiga,
fazendo com que os sintomas transformem-se em  um monstro exausto e faminto por repouso, não
muito diferente do frio que também pode ser agressivo e piorar determinadas
situações.

Temperaturas amenas são consideradas propicias e menos
agressivas para quem sofre com a “amiguinha” esclerose, entre tanto não é tão
simples assim. Com a queda da temperatura o surgimento de indesejados vírus
como o da gripe é fortalecido e atacam com mais facilidade os desprevenidos,
principalmente os esclerosados. 

Outro fator importante para citar que também sofre mudanças
com o frio é a flexibilidade que muda por completo e dificulta a mobilidade. A
quem sinta dificuldade para caminhar, outros nos movimentos dos braços e alguns
poucos felizardos que não sentem absolutamente nada. (Essa é uma característica
única da Esclerose Múltipla, se manifestar de diferentes formas entre os
portadores, possuindo o mesmo diagnóstico)

Digamos que a EM é uma doença que não gosta de extremos!
Muito calor faz mal e muito frio faz mal também. (Se não fosse trágico com
certeza renderia muitas risadas)

Algumas dicas para o frio:

Agasalhar-se;

Evitar lugares abafados com aglomeração de pessoas;

Banhos muito quentes e demorados;

Alimentar-se e beber líquido regularmente;


Tomar os remédios nas horas prescritas pelo médico.



Obrigado mais uma vez pela atenção, caso tenham alguma dúvida, sugestão ou queiram conversar meu e-mail é netocruz@live.ca.












Hoje minha postagem será dedicada
exclusivamente a um ente querido da minha família. Meu padrinho e avô,
Salvador.

Em uma visita rotineira da qual
tento fazer fielmente todos os dias aos meus avôs, sempre acabo presenciando
cenas das quais fico muito comovido, por inúmeras vezes hoje desviei o olhar
dos olhos do meu vô para não chorar. Sentado na área estávamos conversando de
tudo um pouco, há quem diga que falar sobre o clima é dialogo comum entre os
velhos, mas em verdade vos digo, já comecei muita conversa assim com pessoas
novas e digo mais, quem é carente de uma companhia fala sobre qualquer coisa.

Meu avô tem 85 anos, é uma pessoa
maravilhosa, me ensinou e ainda me ensina muito, nos gestos, na forma de
conversar e nos olhares. Hoje durante a tarde perguntei como ele estava e com
um fundo suspiro respondeu:

- “Ieu” não tô bom. Ao dizer
isso, ele fez forças para levantar da cadeira de área e não conseguiu, e com a toalhinha
que estava em seu ombro esquerdo passou em seus lábios.

Fingi que não notei sua barriga
molhada e sua boca aberta (sua boca estava salivando sem controle) continuamos
conversando...


´Vó, pai, Vô e mãe


-Tô sem forças para levantar, não
tô bom. Dizendo essa frase o interrompi e logo disse que eu o ajudava se quisesse,
mas ele acenou com a mão que não precisava. Questionei o que ele estava
sentindo.

-Comendo bem “ieu” tô, tô muito
cansado, hoje eu dormi demais, se eu deitar agora eu durmo de novo, é o fim da
vida, estou cansado, estou cansando, tá difícil, tô chegando no meu final. Ao
dizer esta ultima frase ele levantou os óculos com os dedos e cerrou o canto dos
olhos com o indicador limpando a lagrima que escorria. 


Vô Salvador e minha Vó


Essa cena me derrubou, não havias
palavras para aquele momento, apenas sorri olhei para ele, que continuava
fazendo todos aqueles movimentos minuciosos. Fiquei em silencio, saí dali e fui
buscar água, pois qualquer conversa boba eu desmoronaria no choro. Durante esse
episodio todo que havia acontecido minha avó estava na cozinha, voltamos, ele
havia levantado caminhado vagarosamente até o portão e preparava para se sentar
de novo. Logo minha avó foi para dentro de novo buscar um creme, passa nele
todas as tardes (não consegui tirar a foto), aquela cena me emocionou ainda
mais, o carinho era tão vivo ali, que reluzia uma luz dos dois. Imagina a cena,
ele sentado com os óculos no colo olhando para cima com o olhos fechados, e ela
em pé ao lado dele passando o creme com as pontas dos dedos e espalhando de
forma grosseira, mas preocupada em deixar tudo hidratado.



Essa postagem não tem a ver com
minha doença, é que às vezes reclamo tanto de fraqueza nas pernas, fadiga excessiva
e ao ver meu avô deixei de pensar tanto em mim, foquei um pouco nele.

HOJE JÁ PAROU DE PENSAR EM VOCÊ
MESMO E OLHOU PARA AS LIMITAÇÕES DAQUELES QUE SEMPRE SE PERMANECEM EM SILÊNCIO?
NÃO ESTOU DIZENDO NAMORADA (OS) OU COLEGAS, ESTOU ME REFERINDO AS ESPOSAS, AOS
MARIDOS, AOS VERDADEIROS AMIGOS, AO PAI A MÃE, AOS AVÓS, AOS IRMÃOS... 









Um tem que voar sozinho e o outro apenas esperar

“O fim de uma vida onde um dia
começaram várias, logo deixará de respirar entre nós e merecerá o descanso
eterno. Assim será com todos nós, principalmente comigo se Deus quiser”.











































Obrigado mais uma vez por sua
atenção, boa noite.








Semana passada
assisti pela segunda vez o filme Amor e outras drogas, o que me motivou muito
para fazer este poste. Nós portadores de EM sabemos o quanto complicado é
tratar de assuntos relacionado ao amor (o amor por si só já complicado, para um
esclerosado então nem se fala! Pelo menos no meu caso). 





Ainda não
consigo expressar o quão complicado é se relacionar com alguém cujas minhas limitações
são uma das características que infelizmente fazem parte de mim.








O que é ser doente
pra você? 

Já ensaiei tanto
essa resposta, às vezes é até mecânico conversar com alguém sobre isso. Costumo
dizer que pessoas doentes são as que fazem mal aos outros, são aquelas que tiram
proveito de determinadas situações em que o irmão esta vulnerável, egoísmo,
olho gordo, inveja...



Agora outra
pergunta, o amor existe?

Existem tantas
formas de amar, tantos amores, tantas pessoas. Acredito muito no amor familiar
no qual cresci, mas ainda não é sobre esse amor que quero falar. Tenho uma
dificuldade imensa de me entregar para alguém por completo, creio que a EM é um
dos fatores para que isso aconteça. (Ou a única, ou sou eu). Por inúmeras vezes
me senti na mesma situação que a personagem (do filme) com Parkinson se
encontra. Pode ser vaidade minha, mas é tão complicado exigir de alguém
privações das quais eu não gostaria de passar, prefiro não entregar esse fardo
a ninguém, prefiro não ser um fardo, preciso primeiro de tudo cuidar de mim, quando
tiver a certeza que estou apto a me doar estarei com certeza disposto e receber
o amor de alguém.



Você deve
estar se perguntando e o sexo entra onde em tudo isso? Desde que descobri a EM
graças a Deus não tive problemas com isso! Claro existem algumas limitações,
posições do tipo canguru perneta não são mais possíveis, manter certo ritmo
também, mas da pra compensar em outras coisas. Ou seja, o sexo não é tão
complicado como o amor!



Estou postando
o final do filme, então se sua intenção é assisti-lo não veja o vídeo. Não quero
estragar sua comoção. Obrigado mais uma vez pela atenção, meu e-mail para
contato é netocruz@live.ca. Tenham uma
boa noite.



Não encontrei
a cena final legendada, então estou postando a dublada mesmo:









Que o espírito da ressurreição de cristo, do amor e da paz
possa nascer e viver em harmonia no seu lar.








Boa tarde,
tudo bem?

Obrigado por
mais uma vez permitir-me presente.



Você se lembra da última postagem feita? Citei uma “mocinha”
que conheci durante a fisioterapia, hoje a postagem é mais uma vez sobre ela.





Sexta feira passada quando entrei na sala percebi que estava
só eu, a fisioterapeuta e ela, a Lúcia (mocinha). Logo cumprimentei a todas e
comecei pedalar. Notei que era um dia atípico, o silêncio predominava na sala
estranhei, pois  geralmente ela conversa
todo instante e fala sobre assuntos do cotidiano.

Após 15 minutos na bicicleta fui para cama alongar. Quando
de repente ela pergunta pra fisioterapeuta. “Posso conversar agora? Terminei
meus exercícios de respiração, não aguento mais ficar sem conversar”.

Estava explicado o silêncio na sala! Começamos a conversar e
falar sobre a atual situação no Brasil, a epidemia de Dengue e tudo mais...

Falei que havia citado ela no meu blog e notei o quanto
ficou contente.

- Quando você me ver na rua pode me chamar, eu tive um AVC ele
me deixou cega de um dos olhos e o outro enxergo pouco. Só você me chamar de
mocinha que vou saber quem é! Conheço sua voz.




“Lembrei muito da minha avó que faleceu há sete anos,
perguntei-me como seria se ela ainda estivesse viva, se alguém teria a paciência
e a simpatia que tive. Te amo vó Izabel”.




Boa tarde, como passaram o carnaval? Estão prontos para quaresma? Já
digo que o que importa são as palavras proclamadas pelos lábios e não o
alimento que ingerimos. De nada adianta não comer carne se seus coração só fala
merda.






Mês passado foi minha colação de grau, finalmente me
formei e graças a Deus essa etapa de faculdade acabou! O lado negativo é que
não posso trabalhar mais com carteira assinada, muito menos exercer a profissão
que tanto lutei pra ter, mas isso não me impede de tentar fazer algo. (Pelo
menos algumas coisas)

Nos dias que se aproximavam minha colação de grau
pensei inúmeras vezes se conseguiria entrar quando meu nome fosse chamado, é
impressionante como fico travado quando estou nervoso. Sinto muita dificuldade
para andar, do tipo não levantar as pernas. Dito e feito, quando as turmas começaram
se apresentar logo chegou minha vez. Estava andando com ajuda da minha bengala,
mas mesmo assim, demorei muito pra caminhar até meu respectivo lugar.

Chegando próximo ao local indicado para os
formandos ficarem me deparei com minha mãe de braços abertos esperando minha
chegada. Foi incrível aquele momento, fiquei emocionado e segurei para não
chorar, tive mais uma das milhões de vezes de afirmações de que com ela eu
poderia contar sempre. Obrigado Mãe.

 “Estudei
quatro anos na minha vida, conheci pessoas boas, pessoas maravilhosas, pessoas meramente
dispensáveis, aprendi e ensinei. Não poderei exercer a profissão por vários
motivos, mas de uma coisa eu sei, foram momentos dos quais não terei vontade
viver novamente apenas os guardarei com muito carinho”. 





Faço hidroterapia e fisioterapia regularmente, duas
vezes na semana para ser mais claro. Em uma das aulas estava na sala com uma
senhora de idade muito linda e um senhor meio ranzinza. Essa senhora tem
problemas nas juntas e na respiração, ela é magrinha dos cabelinhos
avermelhados, seus os olhos parecem de uma menininha. Durante a sessão reservei
minha atenção plenamente a ela. Alguns exercícios eram para o fortalecimento dos
pulmões, a dificuldade em respirar era clara, além disso ela andava de cadeira
de rodas e limitava-se em poucos movimento. 

Nesse meio tempo de observação, o senhor que nos
acompanhava terminou os exercícios despediu-se de todos e foi embora. Notei que
para a senhorinha ele disse: 

-Tchau senhora! Tchau pra vocês bom final de semana.

Após isso a senhorinha começou falar com a
fisioterapeuta que não gostava de ser chamada de senhora, que onde já se viu
ser tratada como velha. (Guardei este comentário e usaria o para contornar a
situação)

Terminei meus alongamentos me despedi da instrutora e ao falar com a
senhorinha disse:

-Tchau mocinha linda, bom final de semana.

Naquele momento o sorriso que ela me ofereceu foi
tão sincero que por um instante ela e eu esquecemos o estado de saúde que nos aprisionávamos
e o amor entre dois seres humanos falou mais alto que as dificuldades. Passou
uma semana e lá estava ela e eu novamente, fazendo fisioterapia juntos. Na hora
de me despedir fiz a mesma coisa, disse:

-Tchau mocinha linda, bom final de semana.

Dessa vez ela estremeceu de felicidade e soltou um
gargalhada, disse:

-Você não se esqueceu de mim! Obrigado, bom final de semana também.



SER SIMPÁTICO COM OS MAIS VELHOS É RESPEITAR NOSSO PRÓPRIO FUTURO.







Deus no céu, Fampyra na terra! Comecei recentemente um remédio de uso
cotidiano para complementar o tratamento da EM. É surpreendente o quanto me faz
bem. O preço é um pouco salgado, varia de R$800,00 – R$1.050,00, minha mãe já
dar entrada nos papeis e tentar consegui-lo pelo SUS (Sistema Único Saúde),
logo relatarei passo a passo desse processo aqui caso você tenha interesse.




Obrigado mais uma vez pela atenção tenha uma boa tarde.




   Boa noite caros leitores, tudo
bem? Graças a Deus comigo esta tudo ótimo, obrigado por me receber mais uma vez.

Hoje vou falar sobre três coisas
das quais não me orgulho, mas me fazem bem. Você consegue ver a semelhança
entre alguém acendendo uma vela e um cigarro? A resposta é simples, a semelhança
é o fogo! (pensou que eu ia associar cigarro com morte né?!).



   Você vai entender o porquê desse
assunto, esse final de semana passei com minha família, e durante os dias bebi
algumas caipirinhas e acendi alguns cigarros. Claro que fui criticado com
frases do tipo “você não pode fumar, é doente”, “isso te faz mal, que nojo”, “para
de beber”. A questão é que com todos os meus problemas a Esclerose Múltipla não
conseguiu tirar uma das coisas que valorizo muito, MINHA VONTADE DE VIVER e
sentir alguns prazeres. 



   Com meu tratamento atual posso
beber em algumas ocasiões desde que moderadamente e não repetidas vezes na
semana, o cigarro é uma regalia particular (nem só de remédios vive o homem!).  Pra concluir, a dor não precisa ser lembrada
todo momento (caso não entenda essa frase, faça uma reflexão do quem tem valido a
pena em sua vida).



   Segundo assunto, quando comecei usar bengala me considerava a pessoa
mais brega do mundo, minha mente era fechada e me limitava pensar coisas vãs. “Onde
já se viu um jovem de 23 anos usar isso?” esse era um deles (triste isso). Hoje
eu vejo a importância que a bengala tem em minha vida. 

Com relação aos que os outros pensam ou como vão me enxergar é
simples, quero mais é que eles se explodam! (Pra não dizer outra coisa).



   Terceiro assunto (se já fiz isso,
hoje eu não faço mais, prefiro milhões de vezes tomar pinga e acender cigarros).
 Fotos nas redes sociais servem para
comunicar, lembrar e divertir as pessoas, não convém provar o quanto sua vida é
badalada, simples e medir o status dos seus amigos por meio delas. Por isso
nunca se sente a mesa e fique vendo sua timeline
nas redes sociais e perca uma boa oportunidade de conversar ou viver um momento (evolução deveria ser o foco de algumas pessoas). 




Obrigado mais uma vez pela
oportunidade e atenção. Bom início de semana. entre em contato comigo através do e-mail netocruz@live.ca. 




Um dos sintomas mais comuns entre
os portadores de Esclerose é a alteração de humor, de repente um esporro no
primeiro que aparece, ou um sentimento feliz e até mesmo triste (desses que só
de conversar da vontade de chorar). Uma dica para não magoar ninguém
com a instabilidade emocional é tentar ter paciência, mesmo que difícil (difícil
mesmo), chorar se tiver vontade e curtir quando estiver feliz.



            Algumas pessoas como eu, precisam do
corrimão para ajudar subir as escadas, as rampas e afins, então entenda que o
corrimão não esta ali atoa, ele não é lugar para ficar parado, conversar,
escorar ou até mesmo ler (já presenciei isso). Digo isto porque outro dia no
shopping, um grupo de ADULTOS de mais ou menos cinco pessoas se acharam no
direito de ficar conversando no final da rampa, o que é pior escorados no
corrimão. Eu com toda minha paz e sabedoria fui obrigado ir para o outro lado
da rampa, para não incomoda-los. (Até pensei continuar seguindo com a mão
apoiada para ver se um milagre acontecia, mas achei melhor não me decepcionar
aquele momento). 

            Então por favor, se você não tinha
conhecimento disso vamos fazer diferente agora. (Não colocarei ponto de
interrogação no final dessa frase, porque apesar de ser uma pergunta não quero
dar uma opção de resposta para você).




Meu
e-mail para contato é netocruz@live.ca,
uma boa noite e obrigado mais uma vez por sua presença aqui.




Portadores de EM tem direito de estacionar em vaga preferencial, usar filas preferenciais e um monte de outros benefícios, como diz meu pai, não pedi para ter a doença, mas já que tenho tirarei proveito dela.


 Faça sua identificação pelo site http://www.abem.org.br/ - Carteirinha de identificação do portador de EM



Procure o órgão responsável pelo departamento trânsito de sua cidade e faça sua credencial. SEMAV





Bem vinda primavera


Sorriso de primavera com verão


     Boa tarde hoje estou muito feliz, comecei com um canal no
YOUTUBE.COM (Esclerosando por um dia), postarei vídeos curtos do meu dia a dia....





Sapatinhos de uma princesa. Parabéns Dine e Fábio


O vídeo que fiquei devendo esta
gravado e estou postando também (particularmente ele aqui no blog), devo avisar
que o vídeo documentário a seguir carrega cenas emocionantes. O que não permite
ninguém sentir dó de mim.




Aquecendo a princesa Maitê

 Lembre-se dó é o pior sentimento da face da
terra, devemos sentir pelas pessoas comoção e compaixão. Não quero ser tratado
como diferente, quero apenas ser tratado com as limitações que eu tenho de uma
forma camuflada (complicado até para mim).









      Boa noite, já ficou
repetitiva a história de todas às vezes me desculpar pelo tempo sem postar
nada. Então criei vergonha e cá estou!

Graças ao bom senso de um ser iluminado o artigo 181 do Código de
Trânsito Brasileiro (CTB) foi alterado. O artigo reserva direitos diferenciados
para os Portadores de Necessidades Especiais (PNE) com relação a vagas de
estacionamento em lugares públicos e privados, a multa passou de R$53,20 para R$127,69
e a penalidade leve foi transformada em uma infração grave com punição de cinco
pontos na carteira. Infelizmente o brasileiro só aprende dessa forma. 

Lembrando que, para parar em vagas preferenciais o motorista, ou o
passageiro não necessita de uma cadeira de rodas, não precisa ter a falta de
algum membro. Digo isso, pois já fui abordado várias vezes por pessoas sem
conhecimento da gravidade dos portadores de EM. (Nessa hora é importante manter
a calma, explicar a situação ou apenas mostrar a credencial). 

A desculpinha dos cinco minutos é a que mais me mata. “Ah! Fui ao
banco é rapidinho”, “É rápido aqui só vou pegar uns papeis”. Queria eu por
cinco minutos não ter a Esclerose Múltipla, queria eu por cinco minutos ficar
em pé em uma fila sem me cansar e rezar para que alguém vague uma cadeira,
queria eu fazer tantas coisas que já não consigo mais por esses cinco
minutinhos que tanto falam.

Me formei e meu projeto experimental ficou pronto, acessem lá o
site é https://www.esclerosando.com.br.
(Não sei se darei continuidade, mas por enquanto esta indo)












Caso Precisem de alguma ajuda ou entrar em contato comigo, meu
e-mail é netocruz@live.ca. 




Dessa
vez abandonei gostoso o blog! Mas por uma boa causa, terminei meu projeto
experimental para me formar como jornalista. O link do portal é https://esclerosando.com.br, lá minha
linguagem não é tão particular como aqui, mas tem bastante informação. Se puder
de uma visitada lá!



Confesso que cinquenta por cento da minha ausência
foi por causa do trabalho os outros foi pela falta de coragem de postar
novamente. 

Estou cansado de tantas coisas, de tomar
remédio todos os dias (só de sentir o cheiro dos comprimidos me embrulha o estômago),
estou cansado de não aguentar andar mais que uma quadra e parecer um pato, cansado
de ser forte, evito até conversar sobre minha saúde, apenas respondo que estou
bem! A EM esta sendo uma provação difícil, estou ficando de saco cheio de tudo
isso (não é um post suicida). Vai parecer egoísmo da minha parte, mas o que me
conforma é saber que existem outras pessoas em situações bem piores que a minha.

Às vezes tenho recaídas e fico triste por me
sentir impotente, mas quando isso acontece a solução é simples, eu choro, limpo
toda angustia e pensamentos deprimentes que me colocam pra baixo.

Quero logo que essa fase ruim passe, esta
sendo complicado.




netocruz@live.ca




Algum portador de EM, profissional da área da saúde poderia dispor de alguns minutos para responder algumas perguntas. Essas resposta vão se tornar matérias jornalisticas que futuramente vão compor meu portal. (TCC - Trabalho experimental) 

As perguntas são essas:
Nome completo? Idade?
Trabalha? Se sim em que. E se não o que fazia como ocupação?
Qual tratamento esta fazendo agora? Qual já fez?
Você possui limitações? Quais?
Fale abertamente sobre você, seus medos, seus sonhos, o que sente por ser portador de EM?

POR FAVOR QUEM PUDER ME AJUDAR, MANDE ESSAS QUESTÕES RESPONDIDAS COM UMA FOTO SE PREFERIR PARA O E-MAIL netocruz@live.ca


Caso você não seja portador, mas conhece uma história de alguém e quer partilhar comigo, aguardo seu contato.






Boas tarde a todos desculpem
minha ausência, mas ultimamente me falta incentivo. Na verdade me faltam
pessoas dizendo que eu fiz a diferença na vida delas com esse blog. No começo
foi bom, mas acho que esse brilho acabou! Sei que não devo esperar nada de
ninguém, mas as vezes um confete é bom. (Convenhamos)

Como trabalho de conclusão de
curso da faculdade de jornalismo estou elaborando a produção de um portal
jornalístico, logo ele estará no ar, assim postarei o endereço de web.

Estou bem limitado, parei de
fazer a hidroterapia e alongar todos os dias com meu pai, pretendo voltar
segunda feira a rotina de exercícios. O retorno é visível logo nos primeiros
dias, não vou deixar a EM me vencer.

O tratamento com o Tysabri esta
indo bem, mas complementa-lo com alongamentos e algum tipo de exercício é essencial.


Se de alguma forma meu blog
ajudou seu tratamento ou você, por favor mande um e-mail. Com elogio sugestão
ou sei lá.... meu e-mail é netocruz@live.ca.



Tenha uma boa tarde.











PRESIDENTE PRUDENTE - SP



Pane no sistema, a EM me desconfigurou =/
mais uma pulso, dessa vez precisei ficar assim para perceber que meus objetivos estavam adormecidos e acordaram para evidenciar algumas coisas....
Logo contarei sobre....







Como dar
inicio ao processo para requerer isenção do imposto de IPI e IPV na compra de
um veículo 0km.

Primeiramente o
portador da doença que da o direito a compra do carro isento dos tributos deve
ir ao médico que o acompanha e solicitar um laudo, requerendo um carro que o
beneficiara de acordo com as limitações do mesmo. (Automático, hidráulico,
quatro portas, depende do que for solicitado).

Depois de
feito o procedimento anterior, o paciente deve marcar uma consulta com o doutor
responsável do DETRAN que examinara o pedido disponibilizando outro laudo,
delimitando o tipo de carro, quais os requisitos necessários para veículo e
tudo mais. Lembre-se este serviço não é público, o médico pode cobrar a
consulta e o laudo. Aqui na minha cidade esta consulta varia de R$500,00 a R$600,00.
Logo em seguida o requerente será encaminhado para outro órgão público responsável
para dar continuidade ao processo. (Receita Federal, Secretária da Fazenda).

No meu caso o
médico deixou minha CNH inapta, pois na minha situação não é seguro guiar,
logo, perdi o direito de dirigir. Entretendo não perdi o direito de ser beneficiado
com o carro. Devido isso meu processo teve alguns diferenciais dos demais. Minha
mãe precisou entrar com outro processo, pois no meu caso seria minha “motorista”.


Todo esse
processo levou uns quatro meses, mas conseguimos o benefício. E vale muito a
pena, mesmo com todo tempo gasto, com o dinheiro investido no começo  o retorno é muito satisfatório.




 







Limitações no frio. Os extremos
me deixam hora travado, outrora mole demais. Calor e frio, frio e calor, é
complicado ser um esclerosado com esses dois fatores evidentes em nossas vidas.
A temperatura ideal, pelo menos para mim é de uns 34° - 36° graus, passou disso
para menos ou mais já sinto os efeitos colaterais. Então não se preocupe, é
normal se sentir diferente em temperaturas altas ou baixas.












Obrigado mais uma vez pela
atenção, se puder ajudar de alguma forma meu e-mail para contato é netocruz@live.ca. 




Buenas tardes, hoje mais um dia
frio, porém ensolarado aqui na grande Prudente, pequena (na verdade), pois está
presa em ideias de pessoas que só querem o bem de si mesmo, aí a cidade não
cresce tanto quanto deveria.

Tirei folga aqui do blog hein? 

Fico cada vez mais e mais
contente em saber que estou ajudando alguém. Várias pessoas me elogiam e tudo
mais, além dos e-mails que recebo e respondo com maior carinho. 

Voltando ao assunto, EM.  Portadores da nossa amiguinha saibam que
depressão é muitas vezes recorrente da EM, então tomar um antidepressivo não
significa que você está doente, é mais um ”preventivo”. Veja eu, por exemplo,
tomo desde que descobri a EM o Exôdos, Espran (que é a mesma composição) e
agora estou tomando o Velija. É importante o uso de antidepressivos, procure
seu médico. Além da EM ter outros agravantes é pra cair o cu da bunda né?  

                No
inicio confesso que tive alguns sintomas desagradáveis, mas depois foi só
alegria, sem contar o tanto que me senti importante, imagine, eu tomando antidepressivos
(rsrs).


                Bom! Acho
que por hoje é só. Um grande beijo em todos que acompanham meu blog e se
precisarem se alguma ajuda minha, me escrevam, netocruz@live.ca.
































Boa tarde, nossa mais uma vez peço desculpas por sumir
assim.

O tratamento com o Natalizumab
esta sendo muito positivo. Estou com a EM estabilizada e não tive pioras, os
sintomas com relação à esclerose estão adormecidos. (Ufa)

            

    Recentemente
fui conhecer as Cataratas de Foz do Iguaçu – PR, uma experiência única e
magnifica. Minha maior preocupação era com relação à locomoção dentro do
parque. Pois andando pequenos espaços me sinto fadigado e não consigo me
locomover direito. 

                Para meu
conforto o parque é todo adaptado a os portadores de necessidades físicas. É disponibilizado
cadeiras de rodas, os ônibus que trafegam dentro da reserva são adaptados para
levar cadeirantes, além disso, o todo o espaço conta com rampas e para ir até o
pico ver as quedas das águas existem elevadores que evitam escadas.  

                Um fator
que me chamou atenção foram às pessoas, que ao me ver na cadeira de rodas
sorriam e compreendiam minhas necessidades. Acho que elas pensavam que apesar
das minhas dificuldades eu estava lá contemplando uma das maravilhas da
natureza.

                Nesta viagem
tive a oportunidade de conhecer o Paraguai e a Argentina. Também são lugares incomparáveis
que merecem ser visitados.


                Mais uma
vez peço desculpas pela demora em postar e caso possa ajudar de alguma forma
meu e-mail para contato é netocruz@live.ca.
A próxima postagem será a respeito de veículos isentos de IPI e IPVA para
portadores de EM. tenham uma boa tarde.








Nascer de mais uma chance




 

Boa tarde, tudo bem com você? Obrigado
por mais uma vez dedicar um pouco de sua atenção as postagens.





Sempre me deparo com pessoas
perguntando o porque eu estava internado tomando medicação. Fiquei de conversar
sobre meu tratamento e não cumpri. (desculpa)





Faço uso do Natalizumab (Tyssabry),
uma vez por mês vou a Marília – SP fazer infusão, ou seja, tomar a medicação diluída
no soro. Acho uma falta de concordância as pessoas se deslocarem de cidades como
a minha para realizar este procedimento. Lá é um centro de referencia e os
médico são especializados em EM. Mas que não faz sentido não faz!







Mudando de assunto, estou
concluindo minha graduação em Jornalismo, logo estarei inaugurando um portal
interativo para os portadores de EM e afins. Conto com sua visita lá! Logo
postarei mais informações...





 





 





Se eu puder ajudar de alguma
forma, meu e-mail é netocruz@live.ca. 



Obrigado, tenham um bom fim de semana




Devo começar este post pedindo
desculpas pela demora.

Hoje vou falar sobre algo
diferente, deixarei a esclerose quieta e fingirei que ela não existe.
Primeiramente quero entender porque as pessoas mortas ganham mais flores do que
aquelas que estão vivas? 

A semana que passou aconteceu
algo ruim com um de meus amigos, um ente querido faleceu. O mesmo viajou horas
e horas para ir ao enterro da tia e poder se despedir. Não quero que pensem que
sou contra esta prática e nem que meu amigo agiu errado, só quero frisar um
pensamento. As pessoas deveriam se visitar mais, levar flores umas as outras,
fazer surpresas inesperadas, não esperar algo desse tipo acontecer. CLARO
EXISTEM EXCEÇÕES E CADA CASO É UM CASO.


Se fazer presente sempre que
possível essa é a chave.






APOLLO



    Bom senso é primordial em tudo e todas
as situações sociais. Tive a oportunidade de ir a um show em minha cidade, o
mesmo foi em um salão do clube. Fiquei na arquibancada e antes do show começar
me deparei com uma situação um tanto quanto curiosa. Um moço aparentemente
inteligente sentou no fim da escada com corrimão, causando desconforto para
quem necessitava transitar por ali. Propositalmente ou não esse tipo de pessoa
me deixou intrigado, ele deveria ter titica na cabeça ou era retardado mesmo.
Quem em sã consciência senta em um lugar que as pessoas precisem transitar? 


                Com
sorte o moço quase pisoteado se tocou e saiu de lá (sei que é errado isso, mas
não resisti torcer pelo mesmo ser pisoteado), é aquela coisa, quem não aprende
no amor aprende na dor.



 




                    Um portador
de EM pode se apaixonar?


                Com
certeza. E o mais importante por uma pessoa não portadora de EM, digo por experiência
própria. As pessoas quando estão interessada uma nas outras não ligam para o
que pode ser relevante. Cuidar de alguém independente de qual seja a
circunstancia é amor de verdade.



                   O portador
de EM pode beber?

                Tudo
pode variar de acordo com o tratamento que esta sendo abordado, algumas
medicações afetam diretamente o fígado o mesmo por sua vez já possui a função
de filtrar todos os líquidos do organismo, sobrecarrega-lo com álcool não é uma
boa ideia. Já fui tratado com Betaferon, Gilenya e atualmente faço uso do
Natalizumab. Os médicos me autorizaram beber somente agora, não até cair (of course), mas beber moderadamente.
Lembre-se seguir  risca o tratamento é
primordial para um bom resultado.





                Obrigado
mais uma vez pela oportunidade e pela atenção. Caso eu possa ajudar terei o
maior prazer, meu e-mail para contato é netocruz@live.ca. 


"Quando um cachorro não gosta de alguém, cuidado com essa pessoa"




"Lindão"




"Na hora do meu beijo essa cara que ele faz!"




Duck e Beethoven 




Imensos




"Pensa numa mordida deles"




















Você sabia?

Portadores de credencial para vagas preferenciais não
precisam pagar zona azul. Já deve ter acontecido com você, tentar estacionar o
carro e o espaço estar ocupado, o que é pior por um carro indevido. Não precisa
chamar as autoridades (além disso não é toda vez que os responsáveis acionados
comparecem para solucionar o problema), pare em qualquer outro lugar de faixa
branca e deixe sob vista a credencial. 




A semana começou bem, meu
tratamento esta indo de vento em proa e minha medicação graças a Deus esta
controlando minha amiguinha.

No começo da semana estava
conversando com alguém muito especial sobre fé, Deus e outras coisas. Partilhei
sobre uma limitação da qual não era causada pela EM e durante o bate papo me perguntei,
não entendo porque sou digno de tal provação em ser portador de esclerose e um
assassino viver sem as limitações das quais me deixam em estado deprimente. 

Depois da conversa pensei sobre e
cheguei a uma conclusão, Deus age de forma misteriosa e justa. Não sou honrado
em questionar isso, apenas devo pedir misericórdia e compaixão.


Obrigado pela atenção mais uma
vez. Qualquer coisa que eu possa ajudar meu e-mail é netocruz@live.ca. 





Alta amanhã!


Boa noticia, o médico acabou de
passar aqui, já me liberou alta amanha (sexta)!

Estou bem melhor, não vejo a hora
de ir pra casa. A EM deu um susto em tanto em mim, e um surto também (rsrs).

Mais uma vez, quero agradecer a
todos que mandaram positividade. Adorei as pessoas falando bem do blog, espero
sempre poder ajudar. Caso tenham alguma dúvida, sugestão, crítica, meu e-mail é
netocruz@live.ca, messenger e Skype.


Um grande abraço.

Obrigado




Vivo falando em aceitar as diferenças, mas até então não
aceitava uma das minhas.

Faz duas semanas que eu tomei a
segunda dose do Natalizumab, graças a Deus me sinto bem. Ocorreu algo durante a
infusão que merece ser partilhada.


MINHA NOVA AMIGA


                Durante o procedimento de esperar
e tudo mais, comecei conversar com os pacientes que estavam ali, para minha
surpresa todos eram portadores de EM e usavam o mesmo medicamento que o meu.
Notei que cada um possuía uma limitação diferente e que o mundo se faz tão
grande e ao mesmo tempo muito pequeno, a mulher que estava ao meu lado era
vizinha da minha tia.

Ressaltei das limitações distintas de cada um para contar
uma superação. Um dos pacientes estava andando com ajuda de um andador, outra
com uma bengala e um senhor que andava bem, mas apresentava algumas limitações
motoras. Notei que ninguém ali estava satisfeito com a escolha de Deus para ser
portador de EM, mas nem por isso estavam descrentes da vida. Logo percebi que
deveria deixar de lado o preconceito bobo que eu tinha de usar minha bengala e
fazer uso da mesma o quanto antes. 

                Concordam
que é burrice andar sem equilíbrio por aí, correndo risco de cair e piorar ainda
mais a situação? Decidi aceitar o fato de a bengala existir no meu dia a dia e
fazer disso um mero acontecimento bobo. Não vou mentir já senti vergonha de ser
jovem e andar com apoio, sempre imaginava o que as pessoas iriam pensar. 

Na verdade não pensam nada, pelo contrário, são discretas e
entendem muito mais a situação.




Desculpem a breve postagem, caso possa ajudar de alguma
forma meu e-mail é netocruz@live.ca.
Obrigado






       “Água mole pedra dura tanto bate até que fura” (Dito Popular).

Talvez relatando fatos como o que
vou relatar hoje as pessoas começam ter um pouco mais de educação e
sensibilidade!

Fui há faculdade buscar uns
papéis para levar ao banco, imagine a fila! Fui direto à minha amiga que
trabalha na instituição e sabendo do meu caso não hesitou em me atender. Quando
levantei e fui em direção ao guichê dela as pessoas começaram um bate boca e
ficaram alteradas com a minha preferência. Pode parecer egoísmo meu, mas educação
é bom e eu gosto. Não queira pisar no meu calo se eu estiver com a razão mesmo
que o contexto possa ter parecido outro, pois cheguei saudei todas as
atendentes. (Não era por boniteza ou amizade que estava sendo atendido, não sou
e nem quero ser melhor que ninguém)

Os rumores das pessoas foram me
deixando cabreiro, me controlei até onde deu! “Minha doença é crônica e afeta o
sistema nervoso central me da o direito de estar sendo atendido agora, alguém
da fila gostaria de ter a doença que eu tenho? Daria de tudo para enfrentar uma
fila assim por dia e ser saudável como vocês”. Essas foram às palavras suaves
ditas em alto e em bom som. Sei que não devo satisfações às pessoas de qualquer
fila ou em qualquer lugar além do funcionário que irá me atender, mas precisava
responder.

O que as pessoas esperam?

Um jovem com uma feição de derrota,
uma cadeira de rodas, muletas ou bengala? É disso que eu tento fugir, mesmo
arrastando as pernas, andando sem equilíbrio não quero demonstrar que preciso dos
outros, ainda mais nas condições que me são oferecidas. Pode ter a certeza que
independente das minhas limitações o meu melhor será oferecido sempre. (Para
constar estou me referindo a terceiros, minha família e amigos próximos são incríveis).














Muito me estranha pessoas
cursando um nível superior e não terem a capacidade de respeitar os outros. “Essas
já vos digo são as piores”




Finalmente estou melhor, meu novo remédio esta fazendo com que eu
esqueça da esclerose novamente, até dancei esse fim de semana. Passei por um período
um tanto quanto difícil, mas graças a Deus esta tudo bem o Natalizumab foi
ótimo pra mim. Agradeço desde já à equipe do Ambulatório Mário Covas Marília –
SP. Em especial a Neusa, Mara e a Edilene.

                Fico imaginando quem ainda não
se adaptou a algum tipo de tratamento. Sei que é difícil, mas a hora que for
pra ser será. (Nosso tempo é diferente do tempo de Deus)



                “Ser médico é mexer com vidas,
literalmente. Seja por  prazer, por
paixão, por humildade, não faça igual alguns e outros que encaram essa
profissão como uma forma de status e  ganhar dinheiro. Sua vida é tão importante
quanto a dos outros.

Na verdade
qualquer profissão merece paixão. Excitação seria a palavra mais adequada. Fazer
com vontade aquilo que realmente te faz bem”.



                Recentemente em uma conversa com
um amigo psicólogo desabafei. Contei um dos meus maiores medos. “Machucar as
pessoas ao meu redor, digo literalmente machucar mesmo como cair, tropeçar ou
ter que se adaptar mais do que as pessoas já se adaptam para ficar perto”. Recentemente
minha irmã ganhou neném não o peguei no colo ainda, por medo de machucar uma
coisinha tão pequena. Meu sonho era sair com ele no colo e leva-lo para brincar,
passear, andar atoa de carro, abalar corações (digamos assim). 

Sei que algumas coisas como esta não serão possíveis fazer, mas também
não serão impossível tentar e se isso não der certo, vou me fazer presente de
uma forma diferente. 

Voltando ao
assunto do meu amigo para que você entenda o contexto dessa história, ele me
disse que se as pessoas estão comigo porque são fortes e aguentam minhas
limitações e estarão sempre prontas a me ajudar. Não a necessidade de prender
meus medos em uma parte de mim e fingir que não estão lá. Existem e me desafiam
a todo o momento.



                Uma vez disse aqui e vou voltar
a dizer. “Quando estiver em um momento de felicidade em que a situação desafiara
seus limites, faça questão de esquecer-se da dor. Ninguém precisa lembrar a
todo o momento que é doente”. Só que é portador de EM sabe o que é passar por
pessoas e ter medo de um empurrão!



Acho que é
isso, me desculpem demorar para escrever, mas tenho algumas razões além do
calor pra isso. (Quem sabe um dia eu conto o que seja)

Obrigado
mais uma vez pela atenção e se eu puder ajudar de alguma forma meu e-mail é netocruz@live.ca. 





Parabéns 




Minha




Rainha













       Já começo essa
postagem pedindo desculpas pelo atraso. Não estava em meus planos sumir assim,
mas o calor aqui em Presidente Prudente está me consumindo de uma forma inenarrável.


            Dia
20 de janeiro de 2015 vou à Marília – SP começar minha nova medicação. Se Deus
quiser tudo vai melhorar.

            

            Em
uma conversa com um amigo psicólogo pude perceber que não devo deixar de pensar
no futuro. Devo saber quais serão minhas limitações caso minha “amiguinha” piore
e encarar os fatos. 

            Pra
vocês terem uma noção ia contar uma história, mas me cansei. Vou deixar pra próxima...




            Desculpem
mais uma vez estar ausente, tenham uma boa tarde e obrigado mais uma vez por
sua atenção. 




Parece que foi ontem que criei o blog para manter
comunicação com vocês, graças a Deus foi um ano repleto de realizações e maravilhoso.


Em janeiro como havia dito começarei a tomar o Natalizumab,
já parei com o Gilenya, assim que tiver novidades manterei contato. Neste
momento estou fazendo mais uma pulso, se tudo der certo sairei amanhã na
véspera de natal.

Desejo a todos vocês um Feliz Natal cheio de paz e
realizações, tenham um bom ano novo.


Obrigado por tudo. Grande abraço e fico grato pela
oportunidade de estar ajudando de alguma forma.
















































































































            Ante ontem
fui para Marília naquela consulta que havia comentado no blog. Havia sido
cancelada por motivos de lotação no ambulatório, mas graças a Deus deu tudo
certo e a equipe da neuro me atendeu. Meu exame JC deu negativo, isso significa que a medicação Natalizumab poderá
ser administrada futuramente. Acho que em fevereiro já poderei contar com essa
mudança (tomara que de certo).

            Infelizmente
a falta de educação dos motoristas ainda prevalece nos estacionamentos, queria
eu por 5 minutos não ter a doença que tenho. Queria eu por 5 minutos correr até
cansar de uma forma que meu corpo não se lembra mais. Queria eu ofegar por
motivos que não fizessem a esclerose me atacar.



"VOCÊ AINDA QUER TROCAR DE LUGAR COMIGO OU ALGUM CADEIRANTE?"



            É incontrolável, pois continuo imaginando que existem pessoas em situações bem piores que a
minha isso me conforta e faz com que a aceitação da EM seja maior. Lá no Hospital vi casos incríveis...






            Desejo a
todos um bom fim de semana, obrigado mais uma vez pela atenção meu e-mail é netocruz@live.ca estou a disposição.




“Aceitar minhas condições não  é fácil, mas não é impossível. Só que está de
deixando louco fazer qualquer esforço e cambalear feito bêbado”.

                Não sei
se cheguei a contar estou fazendo hidroterapia e fisioterapia, vou duas vezes
por semana é bom e muito fortalecedor. Os resultados são visíveis, mas no meu
caso estão em luta com minhas limitações que se evidenciam cada vez mais.

                Antes
eu conseguia caminhar, erguer a perna para não tropeçar hoje não consigo mais.
Espero que com minha nova medicação essas coisinhas sejam excluídas fazendo com
que eu tenha vida normal de novo.

                Durante
esse tempo que fiquei sem postar aconteceu uma coisa que me fez pensar um
pouco. Meu anjo da guarda, minha mãe foi em uma festa da qual eu gostaria muito
de ter ido. Percebi mesmo que não tenha sido intencionalmente o convite não se estendeu
mim, logo fiquei muito chateado. Pensando sobre depois entendi que às vezes as
pessoas precisam deixar as preocupações de lado e aproveitar o tempo delas com
elas mesmas. Ir em uma festa comigo pode trazer algumas preocupações, tipo não
ficar tanto tempo em pé, andar com mais cautela e me apoiando para não ser
empurrado.

                Não
obrigo ninguém a cuidar de mim, mas as pessoas que cuidam merecem uma folga de
vez em quando. Ter esclerose é um fardo meu que carregar não é fácil.




Obrigado mais uma vez pela atenção. Caso eu possa ajudar meu
e-mail é netocruz@live.ca.




Bom dia, agradável, ensolarado e
feliz. Tudo bem que não recebi uma noticia muito boa. Estou com uma nova lesão
(assim disse meu médico). Complicado isso, de doi dias de pulso foram
aumentados mais três, total, cinco dias. É incrível como o corticoide melhora a
vida de um portador de EM. Fico parecendo que engordei muito, retém muito liquido,
eu incho bastante. Então quem me ver por aí, não comentem maldosamente: “nossa
como ele engordou!”, é efeito da medicação. Ah! Pouco me importo com isso
também (essa é a verdade), andar como se estivesse cagado já é meu ápice, qual
o mal de parecer gordinho? Sou muito feliz então não me importa o que você
pensa.

Falando nisso, estava pensando
também, eu vejo a EM como uma mulher. Uma mulher poderosa, bonita e complicada.
Sabem aquelas mulher que impõe poder e limite (eu gosto assim), então a vejo
assim!  Nesse momento creio que ela está
querendo chamar um pouco de atenção (eu também, confesso).

                De
todos os anjos que Deus colocou em minha vida, não posso deixar de citar os
médicos, para estudar e seguir na profissão de médico tem que ter muita paixão
e não apenas status, ou demonstrar
dinheiro. Auxiliares, enfermeiro, radiologistas, todos merecem meus eternos
agradecimentos. A educação, o carinho, a preocupação deles são exemplares.
Viver vale a pena, isso me dá muita força.

Lembrei-me de duas coisas que aconteceram, uma vez eu estava
muito mal, triste sabe? Cabisbaixo, ai cheguei a Marília/SP no Ambulatório
Mario Covas, eu e minha mãe precisávamos ficar em outra ala em observação (eu
estava em mudança de medicamento), o carinho que recebemos foi tão grande, que
as moças se tornaram nossas amigas, daquelas que trabalham por prazer, é tão
grande a satisfação delas em ajudar as pessoa, que o salário é o que menos importa.
Vendo aquilo tudo, vi que realmente compensava lutar e ajudar o próximo também.
Isso sim é uma inveja boa! Olhei com outros olhos para a EM.


Mãe e Dr. Werner (um dos anjos)


                Outro
fato foi que, quando fiquei internado em Presidente Prudente (não vou citar o
hospital), a moça que entregava comida trouxe meu almoço, junto com a refeição
vem uma gelatina, gente! Gelatina de hospital é incomparável, na minha casa não
fica igual. Eu gosto tanto que, pedi pra ela mais uma. Ela veio com um montão
(tipo um predinho de copinhos de gelatina), disse pra eu guardar no frigobar e
brincou comigo (rsrs). Tornamo-nos amigos. Sem contar também o carinho das
enfermeiras, auxiliares, cooperas e toda equipe do hospital. Isso é muito
confortante (fato).


Mãe


 Meu médico em minha cidade é o Dr. Ricardo
Constante de Kallil (meu anjo), eu o defendo e adoro sua forma de trabalhar (as
pessoas o acham arrogante por falar 
verdade, eu prefiro assim), não posso deixar de citar sua ex. secretária,
Márcia (meu outro anjo), já aqui em Marília passaram se em minha trajetória, a Dra.
Maria Eugenia, Dr. Werner, Dra. Vanessa, Dr. Meuges e toda a equipe que merece
todo meu carinho. Obrigado, sem perceber vocês me ajudaram muito.


Comida de hospital, arroz, feijão, estrogonofe de frango, batata palha,sobre mesa e suco natural de laranja, eita comida booooooa!


                Lembrei-me
de outro fato, todas as vezes que entro para internar recebo orações, é um
pouco estranho, dessa vez aqui em Marília/SP, recebi orações de uma japonesa
(não vou me lembrar do nome da religião dela), sou da seguinte opinião, onde
quer que eu vá e me sentir bem ouvindo de Deus eu estou lá, sou católico não
praticante, ou seja, se você me chamar em um culto eu estarei aberto para ir (o
problema das pessoas é esse, tapar os olhos e viver como um cavalo). Já fiz a
pergunta para Deus, do porque me deu essa patologia! Ainda não recebi a
resposta clara, mas já fui impressionado diversas vezes. Vou aproveitar também
e agradecer a todos que oram por mim. Obrigado mesmo, estar aqui e sentir esse
carinho é impressionante, sinto um calor e quem realmente se importa comigo.

                Falei
um bocado hoje hein, ficar nos hospital olhando o monitor é um convite enorme
para postar notícias. Qual dúvida, sugestão, crítica, msn, Skype, me adicionem,
netocruz@live.ca.









                               













"Meu
problema é não ter censura de falar, às vezes falo as coisas sem pensar. Prefiro ser
assim. Todos nós somos humanos e cometer gafes é normal."







"Existem
pessoas em situações bem piores que a minha. Isso não deveria ser uma forma de
conforto, mas é um jeito de aceitar a realidade. A esclerose múltipla me trouxe
limitações (fato), não me deixou incapaz de viver. Pessoas no mundo todo estão
com problemas bem maiores que o meu nem por isso deixam se abater”. (Neto
Salvatore)


Bom! Fui a um novo especialista,
neurocirurgião, para ver algumas lesões na minha coluna. Lembro-me que cheguei
a comentar algo a respeito! Haviam suspeitas de uma possível hérnia de disco,
mas não era nada. (Chega de problemas rs)

Dia 10 de dezembro vou a Marília –
SP onde faço meu acompanhamento médico, creio que até lá meu exame de JC já
tenha chegado da Dinamarca para dar continuidade no processo de mudança de medicamento.
(Natalizumab)

É complicado esperar, mas é
preciso. Tenho um amigo portador de EM que não seguiu as instruções para
começar a medicação e se deu mal, aplicou 5ml de Betaferon de uma vez sem nunca
ter tomado nada para EM! Seguir a risca o tratamento mesmo que demore para
adaptação é obrigação de qualquer um, não vá você pensar que é o único. 

Obrigado mais uma vez pela
atenção, me e-mail para contato é netocruz@live.ca,
se de alguma forma eu puder ajudar estarei a disposição.










ACEITA DÓI MENOS


“Claro que se fosse para escolher
preferiria não ser portador de EM, mas sou e não adianta dar murro em ponta de
faca. Aceito, vivo, sobrevivo e cada dia tento buscar a felicidade nas minhas
limitações”.







Existem perguntas das quais as resposta não são necessária ,
já falam por si só.

Neste período não deixo de me perguntar por que a EM não é
diagnosticada para aqueles que fazem mal para os outros. Não entendo qual o
propósito de Deus para mim, mas também não faço questão de sofrer com isso.









Enquanto alguns lutam pela vida outros estão com preguiça de viver. Tenho uma amiga cujo a mãe se encontra em uma situação muito mal, a mesma esta lutando dia a dia, momento a momento para sobreviver internada em uma UTI (Unidade de Terapia Intensiva).



Não precisa ser um mestre para saber que mesmo portador de alguma doença deve se lutar, a EM pode causar diversas limitações, mas a força de vontade em acordar e lutar contra deve ser maior. 

Esta semana pretendo parar de moleza e retornar a fisio terapia. 



Graças a Deus minha última pulso deu super certo, estou bem melhor. Segunda feira vou a um médico em São Paulo para ouvir uma terceira opinião, devo postar qualquer novidade futuramente.



Já adianto que, o médico de Marília - SP cogitou a hipótese de no ano de 2015 mudar minha medicação. Fiz um exame recentemente e aguardo o resultado para saber se estarei apto para o novo tratamento.



Obrigado mais uma vez por sua atenção. Estarei a disposição no e-mail netocruz@live.ca.



Um grande abraço.








Hoje acordei de uma forma um tanto quanto diferente, estou assim em relação meu raciocínio, tive melhoras significativas desde a última pulso.

Continuo com fadiga e falta de equilíbrio, mas logo quero corrigir isso com ajuda da fisioterapia e a hidroginástica. (Correr atras do prejuízo)

Em uma noite dessas estava me perguntando se a existência de Deus era real, claro vieram inúmeras resposta de uma só vez, para esse tipo de pergunta, sim! Acredito na existência de um ser onipotente cuja o qual escreve certo por linhas tortas, mas porque na minha vida a escrita dele se distorceu e me apresentou a esclerose?

Uma vez me fiz essa pergunta e creio estar muito próximo da resposta, qual era o motivo de ser portador de EM, o que o futuro reservava para mim?

Primeiramente acredito estarmos aqui para ensinar ou aprender, isso é claro, mas não é a resposta suficiente para suprir tamanha pergunta. 

Todas as pessoas ou pelo menos a grande maioria acreditam na minha cura. 

Mas e eu acredito nisso? Em partes, na verdade acredito que meu fardo seja esse e dependera de mim mesmo faze-lo pesado ou não.




Quero do fundo do meu coração
agradecer a todas as pessoas que de alguma forma me ajudaram durante a minha
internação.

Efeitos colaterais pós pulso terapia,
parece fácil, mas não é. Creio que entre o dia que recebi alta (sexta) e hoje
(segunda) estou uns seis quilos mais inchado. Sinto meu corpo como uma esponja
que suga tudo a sua volta, além de retornar a puberdade. Espinhas mode ON. 


Mas tudo tem uma causa certa, estou bem melhor do que
estava, logo começo fisioterapia e hidroginástica. 




Com milhões de recados na minha
caixa postal (quem vê pensa), estou muito feliz em saber que estou ajudando
alguém. Sentir se doente é fichinha comparado a poder ajudar alguém. Estou
muito feliz em saber que meu blog esta sendo uma ferramenta de conhecimento
para as pessoas descobrirem um pouco mais sobre a EM. 

Recebi um e-mail de uma mãe (me
parecia assustada - também quem não ficaria com um diagnóstico de Esclerose
Múltipla para a filha). O que venho dizer a respeito, a EM de fato é uma
amiguinha chata, devo confessar que às vezes enche o saco ser esclerosado, mas
visto quanto maiores são os outros problemas o que é ter esclerose? 

Primeiramente não acredite de
forma alguma o que esta na internet,  maioria das informações não são relevantes e
ninguém vai ficar de cadeira de rodas de uma hora pra outra. (Faça o tratamento
certinho conforme orientaçõe



NO FILTER, espinha (puberdade)

s médicas)

Segundo, não se espante com o
nome, esclerose múltipla (cão que ladra não morde), essa amiguinha é totalmente
entrelaçada com nosso psicológico, estar bem com sigo mesmo é 50% de chances de
um tratamento bem sucedido.



“As pessoas me perguntam se eu
estou bem, respondo que sim (mesmo não estando)”. Dó é um sentimento do qual eu
não tenho por ninguém nem quero que tenham de mim (se for pra existir algum que
seja compaixão, sempre digo isso), aos poucos a EM esta afetando meu dia a dia
e aos poucos estou aprendendo a viver com isso. Não sei se ficarei incapaz de
andar algum dia, só sei que o futuro a Deus pertence, não quero me preocupar
com isso agora.

“Valorizem o fato de apenas
levantar da cama e não trombar em algum lugar. Valorizem poder andar APENAS
três quarteirões sem se cansar. Valorizem a capacidade de agir e correr. Eu já
pude correr, hoje não mais. NUNCA deixarei que isso afete minha vida, pra que
correr? A vida já é tão rápida. (Parece que foi ontem que estávamos comemorando
a chegada do novo ano)”.




Meu e-mail para contato é netocruz@live.ca, obrigado mais uma vez por
permitir minha visita. 





 BOM DIA






Último dia de pulso terapia... 

Parece que foi ontem que entrei
no hospital, graças à equipe do hospital, essa estadia foi como se estivesse em
casa, fui tradado muito bem.     

                Tenho um
comunicado para fazer, em lugares assim, a educação é primordial. Palavrinhas como
obrigado, de nada, por favor, são essenciais (não esqueça).

                Graças a
Deus estou me sentindo novo em folha, tenho equilíbrio de novo, estou andando
bem,  me sinto incrivelmente renovado. “Milagres”
da pulso terapia (rs).

                Obrigado
a todos que me desejaram e acompanharam comigo meus desafios e para você
esclerosado, se puder ajudar de alguma forma, meu e-mail é netocruz@live.ca, estarei à disposição.

                Obrigado
mais uma vez por sua atenção.







Ser jornalista é ser imparcial, mas ser imparcial não faz um
bom jornalista, sempre devemos pender para um dos lados



Se esta ruim pra você imagina pra
quem tomou banho gelado sem saber por que, por qual causa, qual movimento. Já sei
a palavra que se encaixa para essas pessoas, MODISMO. Na verdade quem tomou
banho com balde de agua fria por tomar não passou de Maria vai com as outras.
Só por que pessoas da mídia fizeram o ato não significa que devemos fazer
também, na verdade da pra contar nos dedos quais deles fizeram a doação. 

Esta boiando sobre este assunto? Vou explicar.

A menos de um mês o portador de
Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) Pete Frates lançou um desafio para dez
pessoas amigos de sua rede social, eles deveriam doar para arrecadar fundos
para pesquisas relacionadas a sua doença ou caso contrario levariam um banho de
balde com água gelada. Infelizmente ou felizmente (depende do ponto de vista),
essa onda se espalhou pelo mundo todo. Vou abordar mais o que esta acontecendo
aqui no Brasil, às pessoas estão achando bonito ficar jogando água gelada na
cabeça e se esqueceram da finalidade propriamente dita da brincadeira.
ARRECADAR DOAÇÕES EM DINHEIRO.
Quero ver se toda essa gente que esta jogando água pra cima vão postar que fizeram o depósito. (Acho que não)

Resumindo, por isso a grande
massa brasileira esta jogando água na cabeça, estão querendo se aparecer (FATO).



O FATO É: NÃO DEVEMOS ESQUECER DOS PORTADORES DA DOENÇA. Com essa brincadeira esqueceram dos portadores que sofrem, vivem presos dentro de seus próprios corpos lutando contra
uma doença agressiva que faz o homem vegetar.

É engraçado tomar banho gelado
agora?

Vale boas risadas ou o depósito
para ajudar as pessoas portadoras dessa doença?




“Existem coisas que devem apenas existir, não devem ser
alteradas ou questionadas, por outro lado existem aquelas que se lapidam, que
se permitem mudar, melhorar, viver.”



Não sei se já existe um estudo sobre isso, mas vou relatar o
que sei com base nos meus experimentos (eu, eu mesmo e Irene). Antes dessa moda
de “desafiar pessoas a tomar banho com água gelada”, eu já tomava banho com
agua fria, nunca gostei de agua quente e não sei por que, comecei a fazer o
inverso. Durante as três semanas que tomei os banhos com a água quente percebi
que a minha amiguinha se sentia bem e me fazia mal. Minha flexibilidade diminuía,
minha força física também (já não tenho quase nada), não conseguia andar
direito e tudo mais....Dessa semana pra cá, voltei a tomar banhos frios e foi
como tirar com a mão esses probleminhas. Não estou uma máquina (ainda), mas me
sinto incrivelmente bem de novo. Creio que os banhos quentes alteraram minha
estabilidade com relação à esclerose.



Entenda:

A
esclerose múltipla pode se manifestar de 4 formas:

·        
Remitente-recorrente: é a manifestação clínica mais comum,
caracterizada por surtos que duram dias ou semanas e, em seguida, desaparecem.

·        
Progressivo-primária: apresenta uma progressão de sintomas e
comprometimentos (sequelas) desde o seu aparecimento.

·        
Progressivo-secundária: pacientes que evoluíram da forma
remitente-recorrente e vão piorando lenta e progressivamente.

·        
Progressivo-recorrente: do tipo progressiva com surtos. Desde o início da
doença, mostra a progressão clara das incapacidades geradas a cada crise.



A esclerose
lateral amiotrófica (ELA), também designada por doença
de Lou Gehrig e doença de Charcot,
é uma doença neurodegenerativa progressiva e fatal, caracterizada pela degeneração dos neurônios motores, as células do
sistema nervoso central que controlam os movimentos voluntários dos músculos e com sensibilidade preservada.

Esse tipo de esclerose é
parente da minha (acho que é certo dizer isso, na verdade acho que são primas),
só que essa é muito mais agressiva, muito mesmo. 

Enfim não sei se o banho
de água fria é uma boa para todos os portadores, mas não custa tentar. Comece devagar
e faça o teste.












Obrigado mais uma vez por
sua atenção, lembre-se qualquer duvida estarei a disposição no e-mail netocruz@live.ca. 




É mais complicado que sentir, na verdade não tem nem
explicação. Fiz-me essa pergunta esses dias, por que pessoas más, políticos
corruptos, não recebem a incrível noticia de que estão com câncer, de que
contraíram HIV, que vão ter de aprender viver com esclerose múltipla? Perguntas
das quais as respostas não são respondidas em dois dias.



Estou algum tempo sem postar! Na
verdade cansei de usar a desculpa de que estou sem tempo, então vou lhes falar
a verdade. Estou sem postar por que me falta ânimo, disposição (essa é a
palavra certa, é triste ser vencido por isso, a esclerose esta deixando de ser
uma amiga e começando a se tornar o oposto disso). Sabe aquela vontade de
acordar, ir sozinho a algum lugar, resolver questões simples sem ter que
precisar dos outros, não estou conseguindo dar uma volta no quarteirão sozinho.
As ruas aqui colaboram para que isso aconteça.

Sonhos e realizações, ô
palavrinha limitadora para um esclerosado. Queria ser um estudante normal, ir à
faculdade, comer fora em algum restaurante, ir ao banco, trabalhar com prazer e
fazer o que me faz bem. Mas nem tudo é um mar de rosas, creio que estou
passando por um período não muito cativo, prefiro falar sobre isso em outro
momento.





Hoje fui ao banco com minha
mãe, imaginem só a fila quilométrica! Peguei a senha preferencial claro,
esperei até ser atendido. Nesse meio tempo, um ridículo e ignorante homem,
ficava falando em voz alta e bom som como se as pessoas fossem se importar, “onde
já se viu esperar mais de 40 minutos na fila  para
ser atendido, só vejo eles chamando preferencial" (detalhe ele estava sentado confortavelmente), enfim, conforme o tempo ia passando ele
ia falando mais. Conclusão: fui chamado primeiro que ele após 20 minutos,
claro, ele e algumas outras pessoas se revoltaram em silêncio. Após meu
atendimento o mesmo moço estava em pé frente aos caixas, esperando ser atendido
e pelo que percebi murmurando asneiras. Sai dali e fui fazer outras coisas.

                Enquanto
isso eu me perguntava, poxa eu ficaria em uma fila como aquela sentado por
horas para não ter EM, aguentaria em pé se preciso fosse para não ser portador da
minha “amiguinha”. Ah! E para você que também faz uso de filas preferenciais ou
estacionamento saiba, você só deve satisfação ao atendente do caixa ou alguém responsável
que perguntar o porquê estar ali, deixe os outros falando sozinho, esta é a
melhor resposta.




                Espero
que essa fase sem criatividade e animo para postar passe logo, breve quero
poder voltar a fazer mais publicações e ajudar quem puder ser ajudado por mim. Meu
e-mail é netocruz@live.ca. Um forte
abraço, obrigado por mais uma vez permitir que meus pensamentos fossem
compartilhados. 




Boa noite como estão meus
queridos leitores? Espero que bem!

Desculpem a minha falta de
pontualidade em postar novas informações, o tempo esta escasso. Apesar das férias
da faculdade, tenho mais compromissos (rs). 

Dia quatro de julho (sexta passada)


 tive a
oportunidade de conhecer uma amiga com EM. Seu tratamento é diferente do meu,
logo não poderei dar algumas informações sobre, mas já vou agendar um bate papo
e postar futuramente.. (Fiquei animado para fazer essa entrevista)

Hoje fui ao cinema com minha
família, assisti A culpa é das estrelas, o filme é sensacional, gostei muito e recomendo.
Além de emocionante a mensagem no final é incrível. 



“Não vale a pena ser forte o
tempo inteiro, ninguém precisa ser assim. As vezes ser fraco é o que faz as
coisas evoluírem (só não seja base para as pessoas subirem por um mérito que
deve ser seu)”





Desculpem a breve postagem, logo
postarei um bate papo com uma amiga portadora de EM.

Obrigado mais uma vez, se
precisarem de ajuda e eu puder ajudar estarei à disposição, meu e-mail para
contato é netocruz@live.ca.









Boa noite querido leitor (a), como esta de feriadão? Tudo
bem eu espero! 

Mais uma vez fiquei muito contente com o retorno que recebi através
dos e-mails, é muito empolgante saber que de alguma forma eu posso ajudar.
Obrigado.



                Me ausentei
um pouco, tudo devido a correria do dia-a-dia (mesmo aposentado tenho meus “corre”),
graças a Deus a EM esta muito bem controlada, não precisei mais fazer pulso e
estou me sentindo muito bem (assim caminham as coisas). Só a variação de
temperatura que me deixa um pouco travado, hora faz frio, hora calor, minha
amiguinha não é fã disso não! 

                Desde que
descobri a EM percebi o quanto atrofiado estou (NÃO SE ASSUSTE), não quero que
pense que você vai ficar assim também, por alguns assuntos pessoais meu emocional
afetou diretamente a EM, antes eu andava bem e tinha flexibilidade quando eu
caminhava, hoje não mais. Sabem aquela famosa frase?” Depois da tempestade o
sol nasce”, pois bem no meu caso preciso correr atrás do prejuízo, vou voltar a
fazer fisioterapia o quanto antes e tentar recolher os cacos que ficaram,
impressionante como uma discussão boba me afeta (não deveria, mas família a
gente não escolhe).

                Não
estou muito empolgado em postar algo agora, na verdade me falta ideias, tenho
medo do blog se tornar algo monótono. Se você tiver alguma SUGESTÃO, dúvida e
eu puder ajudar me mande um e-mail netocruz@live.ca.



Obrigado mais uma vez por sua atenção. 




Boa tarde queridos leitores,
venho através deste comunicar que... Brincadeira, pra que tanta formalização,
não é mesmo? (Às vezes formalização demais estragam momentos)

Eu assumo que tenho EM, e você?
(Não devemos nunca ter vergonha desse tipo de coisa, existem tantas coisas para
se ter vergonha, roubar é uma delas...). Assumo todos os tipos de apelidinhos
(os vejo como carinhosos até, na verdade não é que não me importe, depende de
quem me chamar com um deles), perna de pau já é comum, adoro o frio, o problema
é que fico travado por conta das variações de temperatura, na verdade fico
duro. (Ui)

Não vou me queixar de ter a EM,
mas já que tenho devo tirar o máximo de proveito disso. Existe quem não aceita
(respeito), eu no caso aceito (respeite).

Recebi um e-mail com dúvida sobre
a medicação Gilenya, não vou explicar a bula dela (até mesmo porque não entendo
bulhufas), vou escrever como é meu tratamento, assim serei didático e objetivo,
antes desta medicação eu tomava injeções subcutânea (tipo insulina), em dias
alternados, alguns desconfortos eram notados, já o Gilenya não me causam danos
(visíveis eu acho), tomo comprimido uma vez ao dia todos os dias (a moça do
laboratório Novarts me liga e pergunta desse jeito que escrevi risos). O mesmo
consegui através do programa “ALTO CUSTO”, deu um pouco de trabalho, inclusive
judicial, precisei de um advogado e tudo mais. Mas valeu a pena lutar.

Hoje aconteceram algumas coisas
que gostaria de partilhar com vocês, não vou dizer exatamente o que ocorreu, só
vou concluir com meu ensinamento a partir disso. Pessoas secas, sem amor
próprio, são como paus tortos, quando nascem não se endireitam. 

Outra coisa, já percebeu que
trabalhos bem valorizados são caros? 

Um corte de cabelo por exemplo, se não for acima do
convencional (barbeiro de vila como o meu) não tem valor para os outros. Pensei
nisso esses dias, eu tiro foto e tudo mais, vou começar vender books infantis,
casais, de grávidas e colocar um preço neles (claro para alguns seria como um
presente para eu fotografar). Qual preço você coloca em seu trabalho? (Está
sendo reconhecido pelo menos, o que é mais importante claro).



































Bom, falei um pouco demais,
obrigado pela atenção. Qualquer dúvida estarei à disposição no meu e-mail, netocruz@live.ca, obrigado.




Fiquei feliz com o retorno da
ultima postagem, recebi dúvidas, elogios e também esclareci as minhas (acho legal
poder partilhar com outras pessoas sobre experiências).

Essa semana tive uma “pequena” discussão
em família, isso fez com que minhas pernas perdessem a firmeza (a EM no meu
caso é totalmente voltada ao meu emocional), sei que por causa dos ocorridos no
passado minha “amiguinha” decolou, mas prefiro não acreditar nisso (eu acho). 

Uma coisa que percebi (não sei se
isso ocorre com todos portadores de EM), quando por algum motivo me torno o
centro da atenção de um grande numero de pessoas eu travo! Isso mesmo, eu não
ando, perco totalmente a flexibilidade das pernas, fico nervoso não sei o que
acontece. Acho que criei isso como uma forma de defesa, não sei ao certo, mas é
estranho.





28 DE MAIO É O DIA MUNDIAL DA ESCLEROSE
MÚLTIPLA

A
Esclerose Múltipla é uma das doenças mais comuns do sistema neurológico e
afeta, principalmente, mulheres jovens. De causas desconhecidas, se caracteriza
pela inflamação de uma região chamada bainha de mielina, que envolve o axônio –
parte do neurônio responsável pela transmissão de estímulos elétricos.
Processos simples como andar, dependem do bom funcionamento desse sistema. Nas
pessoas que possuem o distúrbio há uma lentidão ou interrupção desses impulsos,
devido à inflamação na bainha da mielina.  Em alguns casos, a doença pode
se manifestar de forma branda, em outras, mais agressiva. “Tudo vai depender do
local do sistema nervoso lesado”, diz Lopes. Os sintomas mais comuns são visão
dupla, rigidez, fraqueza, falta de equilíbrio, dormência, dor, problemas no
controle da bexiga e intestinos, fadiga, entre outros.



Qualquer
coisa que puder ajudar ficarei feliz, meu e-mail para contato é netocruz@live.ca. Obrigado mais uma vez por
sua atenção.









Nossa que vergonha! Mas tenho uma
explicação do porque fiquei tanto tempo sem postar, meu note estava com o
cooler queimado, fui conseguir dar um jeito nisso agora, então me perdoem.

Em relação à EM esta tudo
controlado, aparentemente na verdade, estou com muita falta de equilíbrio, além
do mais estou me cansando rapidamente. Fui ao médico em Marília-SP ele
diagnosticou que esta tudo bem. 

 Sou só eu ou no frio os esclerosados ficam
mais “durinhos”?

 Antes fosse ao sentido de sexo, mas eu fui a
uma viagem recentemente e lá estava muito frio, não conseguia andar sozinho, minhas
pernas não dobravam, era como se estivesse congelado, foi engraçado até, mas
nem por isso deixei de sair, fui ao rodeio com minha melhor amigas, dançamos,
rimos e a EM junto!

Perguntaram-me algo esses dias, “se
eu já me vi velho com a EM”, na verdade sendo bem realista, a EM desde que a
descobri, já deixou algumas limitações chatinhas, sei que com tratamento podem
sumir (torcemos para isso).  Não consigo
correr, pular, andar rápido, minha força física é limitada e blá blá blá... mas
nem por isso deixo de viver, às vezes parece que estou andando estranho, na
verdade não parece, estou mesmo (risos), mas não deixo que isso me afete de
forma alguma. Como diz minha mãe, “vergonha é roubar e não poder carregar”.

                



                Caso eu
possa ser útil, meu e-mail para contato é netocruz@live.ca,
estarei à disposição para responder qualquer pergunta. 


Obrigado mais uma vez por sua atenção. Agora que meu note
voltou funcionar, postarei sempre de novo. 





DEUSA




VÓ & VÔ




HEY SISTER








A locomoção no Brasil para um
portador de necessidades especiais já não é fácil, fato; imagina ter que lidar
com todas as faltas de infraestrutura das ruas de nossa cidade e ainda com a
falta de responsabilidade social da maioria das pessoas, o escasso conhecimento
das leis, deveres e o obrigações de nós cidadãos atribuem para que todos esses
fatores interfiram e somam para que esse problema persistirem.

Ser um portador de Esclerose
Múltipla não quer dizer que eu necessite da falta de um membro para conseguir
uma credencial, esta que me da o direito de uma vaga especial, mesmo tendo braços,
pernas, olhos, algumas limitações chatas são desencadeadas em uma simples
caminhada de dez metros. Por isso é justo o direito de estacionar o carro perto
de uma entrada de shopping, mercado ou qualquer outro estabelecimento que
respeite as pessoas.

Ainda sim com todos esses
fatores, conseguir uma vaga em um dia movimentado é raro, a velha desculpinha, “é
rapidinho eu não vou nem descer” ou “só vou pagar uma conta e já volto”, queria
eu poder dizer,”a Esclerose já vai passar, só uso a doença em dia de pagamento”,
já pensou? Isso seria maravilhoso.


 Prefiro chamar a EM (Esclerose Múltipla) como amiga,
uma doença não seria a palavra certa, devemos ver nossas fraquezas como meio de
determinação e fortaleza. Há aqueles que sofrem por causa do escuro e existem
aqueles que se tornam luz, pra que sofrer de um mal que só é mal por causa de
nós mesmos? Não vale a pena ser infeliz.








Viver e não ter a vergonha de ser
feliz!



O jeito que somos, vivemos ou
conseguimos as coisas não é problema de ninguém, é como aquela famosa frase, “Não
é roubado, paguei, não tenho vergonha de carregar”.



Como já disse várias vezes,
doença não é a Esclerose Múltipla, HIV, Atrofias, Bipolaridade, (indico
tratamento pra todas), doenças mesmo são aquelas das quais não existem remédios,
alguém já ouviu falar que toma remédio para falta de educação, respeito, falta
de iniciativa, etc.?



Estava conversando com uma amiga
sobre a EM, logo relatei que através da mesma consegui os benefícios: vaga
preferencial (que fique claro para utilizar este serviço não é preciso faltar
nem um membro do meu corpo), aposentadoria por invalidez, direito a fila preferencial
e se existir mais algum eu vou atrás, não pedi para ter a EM, já que ela me
escolheu vou tirar proveito disso, disse contente. (RSRS)

Limitações existem, não vou
negar, mas da pra viver, superar sempre, mesmo com quedas e obstáculos. (Correr
no meu caso, nem pensar)





Voltei a fazer fisioterapia
(recomendo), logo vou elaborar um vídeo (assim que possível), ontem recebi uma
ligação de uma amiga que também é portadora de EM, se alguém tiver passando por
algum problema ou quiser apenas conversar meu e-mail é netocruz@live.ca, estou disposto a ajudar,
orientar ou só conversar mesmo. Meu facebook é Neto Salvatore. (Não vou passar
meu celular aqui, mas dependendo do caso me escreva que eu passo)




Ana Paula, apesar da correria,
não me esqueço de você, espero que esteja tudo bem, um grande abraço e que Deus
nos abençoe.

















































Feliz ano novo, que 2014 seja um
ano repleto de motivos para sermos felizes.

Bom! Parece que o ano começou bem
pra mim, estava eu no mercado Walmart, aqui em Presidente Prudente, fui à fila
preferencial para passar alguns itens, nisso uma mulher querendo ser a
gostosona do Morumbi questionou o porquê eu estava lá. (A sorte dela foi que o
questionamento não foi direto para mim, eu querendo ser o gostosão do Morumbi
rsrs).

Enfim, passei lindo na fila.
Estou questionando isso, pois quero deixar claro para todos aqueles que usam
fila preferencial, vocês não devem satisfação para ninguém a não ser para o
caixa, então o resto é resto.

MUDANDO DE ASSUNTO

Durante minha ceia de Réveillon
percebi coisas que eu não havia percebido antes (fui burro). Eu fiz questão de
passar a virada com roupas velhas e brindei com copinho de alumínio de
propaganda, e cidra barata. Percebi que estar em um lugar agradável, sentir-se
bem, ter saúde, amigos era as coisas das quais me fariam bem o resto do ano,
dinheiro e conquistas eu correria atrás. 



Sei que não ando como as pessoas
normais, às vezes tropeço e tenho dificuldade para levantar a perna direita, um
dia desses pensei que em um futuro próximo eu iria usar cadeira de rodas, logo
meus olhos se encheram de água e meu dia ficou sombrio. Mas percebi que pensar
nisso não era bom, tornei meu dia cheio de luz e fiz questão esquecer o
assunto. 

(Não compensa se prender a
pensamentos ruins, nem pensamento do futuro, pois o mesmo a Deus pertence).

Um grande abraço, principalmente
para aqueles que sempre mantem contato comigo, Ana Paula e Daniel não me esqueço de vocês,
logo estaremos sambando no carnaval, rsr. 










Independente da sua tribo, seja feliz.






É pessoal pelo visto esse
finzinho de ano não vai sair novidades aqui no blog!

Espero começar 2014 com tudo,
principalmente com a EM (não da pra escolher né?). 

Vou falar o porque fiquei
afastado do computador durante um tempo, na verdade eu fiz uma cirurgia
espiritual e na minha dieta estavam incluídas algumas restrições. 

Eu sou do tipo de pessoa que
independente do lugar que eu vá, falou de Deus e me agradou, eu fico. Conheço
espiritismo, umbanda, catolicismo, testemunho de Jeová, benzedores, evangélicos,
sou do tipo de pessoa que acredita em um único Deus. Não digo que estou curado
da EM, mas estou perto de estar! 

Sei que o propósito de Deus é bem
maior.

Conheço pessoas que se dizem
fieis a Deus, e fazem totalmente contra os seus ensinamentos (melhor eu não me
aprofundar nisso).

Esse ano não farei mais postagens
e nem o vídeo (por enquanto), ano que vem 2014 voltarei a todo vapor.

                Obrigado
a todos por esse ano que se passou e obrigado a todos aqueles que me ajudaram a
vencer.


Feliz Natal e tudo de melhor para todos vocês, qualquer
coisa meu e-mail é netocruz@live.ca.










Poxa vida, que sumiço hein? Fim
de ano, semana de provas, exames (da faculdade), na verdade eu preferiria
exames médicos, rsrs, em fim, me perdoem por sumir assim, sem mais nem menos. 

E aí gostaram do vídeo que
publiquei? Logo vou fazer outro, não sei quando, mas vou.

Aqui em Presidente Prudente está
muito quente, infelizmente a EM e o calor não se dão bem! Hoje por exemplo, fui
ao centro da cidade com minha avó, parecia que eu havia “corrido” uma maratona,
o calor me deixa destruído.

Na verdade o calor esta me
deixando tão cansado, que estou sem ânimo algum para publicar, mas logo quero
fazer um vídeo bem legal, com depoimentos e tudo mais...


Caso tenham alguma dúvida em que
eu possa ajudar, alguma sugestão meu e-mail é netocruz@live.ca. 














Queria
eu por apenas 15 minutinhos não ter EM, como você que para o carro em vagas
destinadas aos portadores de necessidades especiais.



Hoje
eu fiz um vídeo como havia prometido, mas não deu certo, o formato e blá blá
blá não é compatível, ou seja a postagem hoje será bem curta.



Logo
mais novidades boas.



Vou
lançar uma promoção, darei início hoje e finalizarei dia 05/12/2013, tenho um
gibi bem didático e simples, que explica o que é EM, vou tirar xerox do mesmo
encadernar e fazer um breve sorteio. Se você querido leitor (a) estiver
interessado em ganhar esse “super prêmio”, me mande um e-mail com seus dados
(endereço, nome completo, cidade e tudo mais),  o e-mail é netocruz@live.ca
e boa sorte.





Essa
semana vi uma publicação no face de amigos que resumem a frase com a qual
comecei a publicar esse post, ninguém é por quinze minutos portador de necessidade
especial, então deixaremos as vagas aos respectivos usuários. Já pensou você
quinze minutinhos em uma cadeira de rodas? Ou até mesmo com EM? Eu já me
imaginei sem EM, um cadeirante não queria precisar de uma vaga especial
(certeza), mas já que é de direito vamos respeitar?



Estava
pensando, não sou doente nem sou diferente por ter EM, ao contrario de você,
tenho mais “chances” de mostrar que sou capaz vencer a cada dia. Pessoas que
possuem “amigas” distintas  como eu e a
Esclerose são desafiadas a cada amanhecer, para mim doença são aquelas pessoas
vazias, que invejam o próximo, que maltratam os outros, buscam o prazer em ver
o mal, isso pra mim é doença, de resto vamos vivendo e levando.







Boa tarde,
como havia dito vou falar um pouco sobre o bom humor em uma relação a dois ou
em um conjunto social.

Essencial em
uma vida conjugal o bom relacionamento, quem suporta aquelas pessoa sem luz?
Pessoas negativas, que só sabem falar de doença e mal dos outros ou colocam um dia
lindo pra baixo. Não é fácil aguentar isso, mas não é tão difícil assim.
Brincar com tudo faz bem, até mesmo nos assuntos mais sérios, quem aqui já não ouviu
uma piadinha no velório falando do velado? Pois bem, brincar às vezes é bom
demais, quando for na hora certa então é brilhante.



Em relação ao vídeo
que prometi da minha ida para Marília-SP em minha consulta médica, não o fiz,
levei a câmera tudo, mas por forças maiores não realizei o mesmo. Logo
providenciarei isto. (Prometo)

Estou um pouco
inchado e as espinhas estão de volta no meu rosto (acho que é o efeito da
ultima dose de corticoide).

Estou muito
contente em receber e-mails e mensagens parabenizando o blog, quero mandar um
beijo especial para Keila, Fernanda, Ana Paula (é pra você sim minha grande
amiga do face) e a todas as pessoas que acessam o meu blog e fazem esse sonho
real.

Estou bolando
uma postagem bem legal e com um conteúdo bem diversificado.
















Obrigado mais
uma vez pela sua atenção e caso precisem de alguma ajuda em relação a conversar
e detonar os mitos da EM me mandem um e-mail, netocruz@live.ca
(demoro para derponder, mas respondo) 



Um pouco mais do meu passa tempo
















































Nossa que perdido hein?

Dessa vez eu me superei! Me desculpem
demorar pra postar, mas tudo está um pouco corrido.

Aconteceram tantas coisas, semana
passada tive uma recaída em relação à EM. Quem diria hein? Logo eu (isso sempre
acontece nas melhores famílias).

Minha mãe foi buscar a medicação,
o sistema caiu (palácio da saúde), aí fui busca-la e durante esse percurso tive
um raciocínio do qual chamo de “burrice”, me perguntei algumas coisas e cheguei
a conclusão mais errada do mundo, pensei que era um dependente das pessoas,
poxa ter 23 anos e não conseguir pegar um ônibus sozinho é foda demais. Chorei
um bocado, logo minha mãe e meu amigo (William) me deram aquela força.
Lembraram o quanto importante eu era e que existiam coisas do tipo que só eu
conseguia fazer, me lembrarão também que as vezes quem é bom em algumas coisas
quase sempre não são em outras, (blá blá blá rsrs), o mais legal de tudo isso é
saber que mesmo dependendo de alguém eu dependo de quem me ama, quem cuida de
mim.

Outro fato foi o de precisar
estacionar o carro em uma vaga que precisa ser utilizado a credencial, se
deparar com um homem de mais ou menos uns 50 anos mal educado, pouco se lixando
para os portadores de necessidades especiais. (Queria ver se fosse a filha dele
ou a mãe que estivesse precisando o que ele ia falar) Sorte dele que eu não
liguei no 190, próxima vez eu vou ligar, só pela falta de educação para comigo.

Pessoas brasileiras que entendem
a lei do estado de São Paulo (ou sabem o significado da palavra BOM SENSO e
EDUCAÇÃO), ser portador de necessidade especial não quer dizer que a pessoa
precise estar aleijada.

Amanhã será minha consulta em
Marília-SP, vou fazer consulta de rotina e avaliações físicas e tudo mais,
graças a Deus a EM esta controlada, estou com um pouco de fadiga e com o humor
alterado (pra variar), está tudo caminhando nos conformes (como dizia Clarice
Lispector “...a direção é mais importante que a velocidade...” então, pra que
pressa?)

Lembro-me de ter dito que ia
falar sobre o bom humor nessa postagem, mas alguns fatos me fizeram trocar o
percurso, então cá estou.


Quero agradecer sua audiência e
logo mais vou fazer  um vídeo de como é
minha rotina, começando minha ida pra Marília-SP, lembre-se quer conversar
sobre EM, está com medo de alguma coisa, precisa de ajuda? Seus problemas
acabaram, (rsrs não tenho a cura mas, tenho as dicas para a mesma), mandem um
e-mail entrem em contato, demora a resposta mas logo aparece. netocruz@live.ca, grande abraço mais uma vez
obrigado.





Meu hobby


























































Sei que não são profissionais, mas logo logo vão ser.






Viva mais um ano de vida com a
EM, já somos quase gente grande.

Obrigado a todas as pessoas que
me desejaram feliz aniversário e sempre contemplam ler o meu blog, fico cada
fez mais feliz em poder ajudar e ser ajudado com todo o retorno. Peço desculpas
desde já pela demora em responder os e-mails, mas logo que puder já vou
responder os mesmos normalmente.



Contarei uma historinha rapidinha
da minha vida. 

“Minha mãe, era e sempre foi uma
mulher da qual a sua fé não pode ser comparada com nada, antes de engravidar de
mim e de minha irmã, recebeu as seguintes noticias dos médicos: - Você nunca
poderá engravidar.” (Fato)

Óbvio que isso foi de longe foi uma
sujeirinha na unha do pé da minha mãe, pois em nada afetou sua fé. Com apenas
um ovário e uma trompa ela engravidou, eu e minha irmã estamos aqui. E dos
médicos que falaram mais alto que a voz de Deus se calarão. 

E você deixa sua fé abalar-se
pelos homens? Tem se considerado um milagre? (Melhor pensarmos bem sobre isso)

Mudando de assunto de pato para
ganso, estava eu reparando nas fotos antigas com as tiradas recentemente, ou eu
estou uma bola de gordo ou o corticoide ainda se encontra presente em mim.
Então desconsidere qualquer semelhança. (rsrs)

A EM e eu estamos em paz, estamos
como eu posso dizer, reconciliados. Estamos com nossa relação de vento em
polpa. (Ando como um patinho mas ando)



Na próxima postagem quero dizer o
quanto o bom humor em uma relação faz a diferença na vida a dois e na de um
esclerosado principalmente.

Obrigado a todos pelos e-mails, e
me perdoem a demora em respondê-los. 











Boa noite pessoal, tudo bem?

Demorei pra postar, mas tenho tantas
novidades, vocês não perdem por terem esperado.

Levei um tombo aqui em casa, na hora
todos nós nos assustamos principalmente eu, depois eu chorei um montão e agora
estou contando pra vocês (rindo).



Aqui em Presidente Prudente choveu
muito esses últimos dias principalmente ontem (03/10) e logo ontem eu estava
usando um chinelo Havaianas velho (pelo menos para mim um Havaianas velho é
como se tivesse quiabo no chão, ainda mais molhado), aqui na minha casa tem uma
escadinha que da direto em um piso liso, resultado disso tudo, fiz uma abertura
melhor do que a Dayane dos Santos e de quebra rodei durante a queda. Bati as
costas e meu braço ficou em outro plano cósmico, pensa numa dor! Por mais incrível
que pareça essa não foi uma queda por causa da EM. Que está muito bem
controlada.


Consegui a credencial para estacionar
em vaga de deficiente físico, quero agradecer a SEMAV da minha cidade. Obrigado
pela avaliação criteriosa dos fatos.  

Hoje ao estacionar o carro, meu amigo
foi obrigado a sair do mesmo e falar com outros dois motoristas que não tinham
credenciais e estavam ocupando uma vaga. Nem precisa comentar essa gafe né?

Outra coisa que aconteceu engraçada
foi que logo que peguei a credencial fui ao centro da cidade estacionar (todo
contente, pois iria parar em um lugar privilegiado), acredita que todas as
vagas estavam ocupadas e tinha quase 100 metros de guia branca que poderia
estacionar o carro e detalhe em um lugar que sempre está lotado?

Meu aniversario é semana que vem dia
11/10, estou muito contente, ganhei um presente maravilhoso além da minha família,
uma pessoa que além de cuidar de mim, me deixa feliz com o bom humor, mesmo em
momentos difíceis. 

“O bom humor é algo tão essencial na
vida da gente que sem ele somos pessoas normais.”



Obrigado pela sua atenção. Meu e-mail
para contato é netocruz@live.ca. 





*********************



O QUE É ABEM

A Associação Brasileira de Esclerose Múltipla, fundada em 1984, é uma instituição filantrópica sem fins lucrativos que possui a missão de fornecer uma melhor qualidade de vida aos portadores de Esclerose Múltipla. Com sede na cidade de São Paulo, a ABEM é referência na América Latina no tratamento de Esclerose Múltipla.

A instituição atende cerca de 150 pacientes em sua própria sede, totalizando mais de 900 atendimentos mensais. Os portadores desta doença recebem todo o auxílio necessário para sua saúde. Contam com uma equipe multidisciplinar altamente qualificada em Neuro-Reabilitação. Esta equipe oferece tratamentos em neurologia, fisioterapia, psicologia, neuropsicologia, terapia ocupacional e fonoaudiologia.

Além dos tratamentos neuro-reabilitacionais a ABEM oferece, em seu Centro de Convivência, oficinas de artesanato, cursos e eventos de confraternização para pacientes e seus familiares. Os portadores de Esclerose Múltipla, assim como seus familiares, também têm acesso ao Serviço Social e ao Serviço Jurídico, cuja finalidade é facilitar a relação dos portadores e familiares com seus direitos.

Alem de tratar os portadores desta doença em sua própia sede, a ABEM fornece orientações e informações para as demais entidades brasileiras que tratam a Esclerose Múltipla. A entidade também tem como proposta de atuação estimular as pesquisas da doença, divulgá-la ao máximo e difundir as novas alternativas terapêuticas.

SAIBA MAIS ACESSE http://www.abem.org.br/




“Os momentos
acontecem sem menos percebermos, as oportunidades não devem ser vistas, devem
ser vividas antes de irem embora. Todas as noites o melhor a fazer é deitar
cansado após um dia cheio, após muitas coisas realizadas.”

Primeiramente
boa tarde a todos e me desculpem sumir e não dar notícias. 

Em relação à
EM estou bem (ela está dormindo), em relação a minha semana de provas não posso
dizer o mesmo (rsrs), o semana “abençoada”.

Hoje a
postagem vai ser meio redundante, vou quebrar alguns conceitos que através de
mim posso afirma-los ser verdade! 

A EM não é uma
doença da qual vai me deixar debilitado o resto da vida, ela também não é uma
doença que vai me deixar cego e de cadeira de rodas, ela é apenas uma amiga sistemática
que quer um pouco mais de atenção.

Em entrevista
recente para o blog, http://sociologianomundo.blogspot.com.br/, citei que havia me aposentado por invalidez
por estar inapto a exercer meu trabalho, aí você se perguntam, mas como ele é
inapto a exercer o trabalho dele se ele mesmo diz estar bem, não estar cego,
não ser cadeirante?

 Aí eu respondo: a EM me deixa inapto quando eu
ando demais, me canso  por causa de uma
rotina estressante, me deprimo por causa das pessoas sem luz (essas são aquelas
que escurecem meu dia e não são capazes de iluminar nem o próprio caminho).



 A EM é difícil entender, os múltiplos sintomas
dela são aleatórios e variam de pessoa para pessoa. No meu caso eu não posso cansar
(andar alguns metros, subir ou descer escadas, fazer várias coisas ao mesmo
tempo), logo já sinto que a EM está acordando , fico sem equilíbrio, minha
fadiga aumenta, meus braços ficam cansados e sem força, minha vista fica turva
e mais um monte de coisa, mas nem por isso deixo de fazer as coisas, apenas as
faço em um ritmo  menos acelerado. (Se
alguém souber de um trabalho calmo que não precise cumprir horas, que não seja
estressante, que não canse que seja prazeroso em todos os sentidos, entre em
contato comigo. Obrigado).

Nem por causa
desse montão de coisas deixo de me exercitar. Faço faculdade, trabalho
voluntário, fisioterapia e logo quero fazer hidroterapia, lógico que tudo isso
muito bem distribuído durante a semana e de um jeito que não me deixe cansado a
ponto de eu ter um surto e ficar mais debilitado. 

Consegue enxergar a diferença?
Entre não fazer NADA e não trabalhar? Dormir o dia todo não é um habito. (Isso
eu asseguro).

Então não se
restrinja por causa da EM, respeite as necessidades dela que em retribuição ela
respeitara as suas.

Estou muito
feliz (esse é o maior remédio), o blog esta sendo muito bem reconhecido e estou
ajudando e sendo ajudado de maneira grandiosa, obrigado de coração a todas as
pessoas que fazem isso possível. 

Meu e-mail
para contato é netocruz@live.ca, sou
muito de boa para conversar, respeito tudo e todos. Quero mandar um abraço
especial para Ana P. dizer que devemos ser amado do jeito que somos, as pessoas
que realmente nos amam devem aceitar e entender que nossa missão aqui na terra
é bem maior que nossa vontade ou a delas mesmas, existe um ser (Deus) que
escolhe nosso caminho e nossos desafios, não são elas que definem isso.
Obrigado pela confiança em mim.


Um bom sábado a
todos.
Indico o blog do meu amigo Alex http://puraxaropagem.blogspot.com.br/, é divertido e legal. Obrigado Alex por tudo.







EU FIZ ESSA ENTREVISTA (A EM ESTÁ CHIQUE, RSRS)

O BLOG ONDE VOCÊ ENCONTRA ESSA ENTREVISTA E OUTRAS INFORMAÇÕES ÚTEIS ESTÁ AÍ...LEMBRANDO QUE MEU E-MAIL PARA CONTATO É netocruz@live.ca. 





http://sociologianomundo.blogspot.com.br/




Boa noite a todos e a todas,
obrigado mais uma vez pela presença de cada um aqui. O blog está sendo um
tratamento em tanto para mim. (Obrigado mais uma vez)






“Precisamos morrer para nascer
com outros ideais, precisamos mudar sempre.”

Neto Salvatore




Mais um dia de vida na terra,
estou muito bem, eu liguei em duas academias aquáticas aqui de Prudente, vou
ver se já começo a natação (hidroginástica, antes fosse numa banheira com
sais). Lembram-se da minha vaga especial, então acho que morreu! Ninguém da
SEMAV me ligou (o que esperar de um órgão Público né?).  

Meu tratamento com o Gilenya vai
bem, estou tomando as vitaminas certinhas e fazendo fisioterapia duas vezes na
semana. (Depois de moça a EM quer ser chique, o amiguinha de rico viu). 


Estável e controlada (assim se
encontra a EM) logo, estou bem e muito mais feliz (assim me encontro).



BORBOLETASQuando depositamos muita confiança ou expectativas em uma pessoa, o risco dese decepcionar é grande.As pessoas não estão neste mundo para satisfazer as nossas expectativas, assim como não estamos aqui, para satisfazer as dela.Temos que nos bastar... nos bastar sempre e quando procuramos estar com alguém, temos que nos conscientizar de que estamos juntos porque gostamos, porque queremos e nos sentimos bem, nunca por precisar de alguém.As pessoas não se precisam, elas se completam... não por serem metades, mas por serem inteiras, dispostas a dividir objetivos comuns, alegrias e vida.Com o tempo, você vai percebendo que para ser feliz com a outra pessoa, você precisa em primeiro lugar, não precisar dela. Percebe também que aquela pessoa que você ama (ou acha que ama) e que não quer nada com você, definitivamente, não é o homem ou a mulher de sua vida.Você aprende a gostar de você, a cuidar de você, e principalmente a gostar de quem gosta de você.O segredo é não cuidar das borboletas e sim cuidar do jardim para que elas venham até você.No final das contas, você vai acharnão quem você estava procurando, mas quem estava procurando por você!

Mario Quintana




















“Aceitar as pessoas como elas são
é tão complicado que nem aceitar a mim mesmo é fácil.”

Boa tarde a todos que acompanham
a minha vida e a da EM. (Confesso que não é tudo que conto aqui no blog),
certas coisas do tipo confidenciais ficam em off (rsrs).

Fui a Marília – SP e consultei
com o médico que cuida da EM, ele comentou o resultado do último exame de
sangue e disse que estava tudo bem, meus linfócitos haviam aumentado (realmente
me sinto muito bem). Ainda brinquei com o médico de lá, dizendo que foi graças
ao infecto daqui (Prudente) que eu havia melhorado (na verdade todos os médicos
são ótimos, mas vangloriar apenas um é como uma mãe escolher apenas um filho
para amar, não dá).




Sem contar que, o ambulatório Mario Covas de Marília está de
greve, isso mesmo GREVE ou seja, o médico de lá e as pessoas que me atenderam
estavam lá de coração, isso sim é força de vontade e paixão pelo que se faz.



 EU ACHO MAIS QUE DIGNO O TRABALHO DE PESSOAS
ASSIM SEREM RECONHECIDOS, EM QUANTO DEPUTADOS E O CARAIO A QUATRO DESFRUTAM DO
DINHEIRO PÚBLICO, PESSOAS HONESTAS QUE REALMENTE PRECISAM SE FODEM EM
CORREDORES E LONGAS FILAS. PORQUE SERÁ QUE A PRESIDENTE DILMA NÃO USA O S.U.S?
PORQUE SERA QUE O LULA NÃO USA O S.U.S PARA SE TRATAR DO CÂNCER COMO UM OUTRO
QUALQUER? O COCÔ DELE É MAIS CHEIROSO?

 ELA E ELE DEVERIAM AGENDAR
UMA CONSULTA E ESPERAR PARA SEREM ATENDIDOS, IGUAIS AS PESSOAS DE BEM. AH!
ESQUECI, ELES TEM PLANO DE SAÚDE, SÃO ATENDIDOS PELOS MELHORES E NOS RENOMADOS
HOSPITAIS. 

E QUEM NÃO TEM? 

...



Estou feliz pra caramba. Ah! Ontem
fui a SEMAV buscar minha credencial para usar a Vaga de portador de
necessidades especiais, adivinhem? A minha solicitação e a de outra pessoa não
haviam sido avaliadas ainda. (O engraçado é que a moça deu um prazo para ir
buscar, sete dias corridos)

Cheguei em casa, falei para minha mãe e logo ela exclamou, “vou
lá buscar depois essa credencial e se não for autorizado quero saber quem avaliou
o pedido, se foi um médico que sabe o que é Esclerose Múltipla ou um desses
carinhas concursados que nunca nem ouviram falar na patologia.”

                É
complicado isso né? Existem tantas leis, que quem precisa mesmo delas ficam a
ver navios. 

                Se eu
precisar entrar com uma ordem de segurança eu vou deixando vocês antenados.

Cruj Cruj Cruj Tchau (eu adorava
esse programa).













RECAPITULAÇÃO

Eu descobri a doença EM mais ou
menos quando eu ia completar dezenove anos (2010). 

Foi uma fase ruim (confesso), a
princípio achei que era coisa da minha cabeça, depois descobri que era mesmo (rsrs),
brincadeira. Em mim ela se manifestava de um jeito bem chato (como se fosse bom
ter sintomas de uma doença crônica).

Quando eu andava ou cansava já
sentia os sintomas, desequilíbrio e fadiga (os mais fortes), dormência e vista
embaçada não eram todas as vezes. Tinha muito medo e não entendia nada sobre o
que estava acontecendo comigo.

Hoje graças a Deus em ter
colocado somente anjos no meu caminho consigo ter uma vida normal. Não vivo em
função da EM, ela sim vive em função de mim. 

Já vão fazer quatro anos que eu
vivo assim, entre idas e vindas do hospital para faze  pulso terapia e clínicas para exames médicos,
me sinto bem e sigo o tratamento certinho.


Já passei por dois tipos de
tratamentos, com Interferon (Bayer) e o Gilenya (Novarts). Dos dois tratamentos
que já fiz, qualifico o primeiro como “doloroso”, tomava medicação injetável dia
sim dia não, hoje faço o segundo com comprimidos todos os dias. 




Nossa “amiguinha” fez aniversário, 30 de agosto: Dia de Conscientização
Nacional da Esclerose Múltipla (é pique é pique, é hora é hora, ra tim
bum, ESCLEROSE, ESCLEROSE rsrs)

Então,
hoje vou postar sobre uma frase que ouvi alguém dizer. 


“Os
idosos tem muitos direitos no Brasil, para dançar nos bailes de terceira idade
tem fôlego, para “pegar” filas em banco são atendidos preferencialmente, não é
certo isso!”. 

Eu
discordo totalmente dessa frase e desse raciocínio, então na hora de satisfação
e prazer devemos nos bitolar nas dores?


Ananda


Já
postei sobre isso, uma vez tiraram sarro da minha cara dizendo, “na hora de transar
não te da fraqueza nas pernas né?”. Digo e repito mais uma vez sobre isso, sim,
da fraqueza sim, mas vale a pena eu encanar nisso? Pra quê? Por quê?

Tudo
tem uma conspiração que envolve uma situação que faz dela boa ou não. Quando
alguém me contar que adora fila de banco eu mudo essa opinião. (Alguém? Hun?) 


Mãe


Então
fica minha opinião aqui, sou a favor sim dos direitos para os idosos. Com
certeza o ânimo para dançar e curtir a vida é bem melhor do que os das filas de
banco. (Estou errado?)
















Era mais
isso que queria dizer, boa noite para todos os leitores e agradeço de coração
os e-mails que tenho recebido de vocês, um grande abraço.





   Boas novas, uma boa noite a todos (como se fossem
milhões de acessos, prefiro pensar que sim rsrs).   Hoje, como havia dito fui ao médico (infecto),
ele me viu e tal, verificou que estava tudo bem e notou o quanto havia
melhorado. (Meio torto, mas melhor de bom rsrs)   Aproveitei e perguntei para ele sobre Omeprazol, ele
logo me disse que infelizmente o mesmo havia virado modismo por causa do uso
constante. (Pessoas hipocondríacas principalmente)Qualquer remedinho que seja, as
pessoas já tomam Omeprazol.   Ele me perguntou se os remédio que eu tomava me
causavam algum desconforto, se não, porque tomar? Perguntei também se era bom
tomar como prevenção, pois as pessoas dizem que o uso constante de remédio pode
causar outros problemas, ele logo retrucou, falou que o modismo estava nesse
pensamento.   Hoje respondi algumas perguntas na minha pagina
do face (https://www.facebook.com/esclerosando?ref=hl), eram sobre a bendita
vitamina D, respondi lá e vou falar aqui mais uma vez, eu faço uso todos os
dias das mesmas, mas como complemento do meu tratamento com remédios (drogas).
Não abandonaria meu tratamento por causa delas (D), pode ser que com outros
pacientes de certo, comigo não rolou. (Cada um cada um)
 NÃO SOU CONTRA A VITAMINA D, só não largo o tratamento que meu médico indicou.   Caso queiram elogiar, criticar, conversar, meu e-mail é netocruz@live.ca.   Um beijo especial para Kyka e para Dira.   Ah! Levei os documentos na SEMAV para requerer a vaga de estacionamento preferencial, vamos aguardar ver o que dá.   Boa noite a todos. 


               
   
                          





































Quem pariu Matheu, que sacode o
berço. Incrível como essa frase se encaixa perfeitamente em diversas situações
de nossas vidas.  Outra frase que eu
gosto muito também é, “quem está na chuva é pra se molhar”. (Preciso comentar?)

Mesmo esclerosado eu faço o
possível e o impossível para ficar bem e deixar quem está perto de mim bem
também, porque uma pessoa “normal” não faz o mesmo para isso? (Depois se diz
normal)



Faz tempo que não publicava (né?),
peço desculpas aos meus queridos leitores, graças a Deus está tudo bem, (foi
preguiça minha não vir aqui antes), minha marcha melhorou significativamente
(eu tropeçava e caia, agora só tropeço, rsrs), os remédios estão indo de vento
em polpa (as vezes esqueço algum, í esqueci que minha mãe também lê o blog,
vish). (Brincadeira mãezinha) 

Quero agradecer de coração todas
as pessoas, que leem o blog, elogiam, me mandam e-mail e participam do meu
tratamento (sem saber, mas vocês ajudam e muito), eu estava respondendo uma
amiga minha portadora de EM, ela disse sofrer preconceito não conversamos sobre
(ainda), mas já adianto! As pessoas vão envelhecer ou desenvolver algum tipo de
patologia cujo não chegarão aos pés de um esclerosado como nós. (Imaginem beijos
em mim mesmo)

Outra coisa, isso serve para
qualquer um! (Dica importante)



Se deixar levar por uma coisa
pequena não vale a pena, um tratamento tem 50% de chance dar mais certo quando
a pessoa que o faz  segue com gosto, agradecendo
a Deus por andar e poder enxergar o mundo.

Enquanto eu não aceitei a EM em
minha vida ela não sossegou, agora é minha melhor amiga! (As vezes me irrita,
mas em qual amizade isso não acontece?)

Lembrei-me de um fato importante,
o corticoide já não me deixa inchado então, estou gordinho mesmo (não posso
usar mais o corticoide como desculpa para comer feito um boi).

Fui ao cardiologista hoje, notei
o quanto humano ele era, preocupado em ajudar o próximo (tem uns médicos que
estudam tanto que esquecem de ser humildes), segundo ele está tudo bem com meu
coraçãozinho. Quarta irei ao infecto, logo mais digo como foi (vou pedir uma
receita de Omeoprazol), vou ver se posso tomar.


Vou ser bem redundante nisso,
quem tiver alguma dúvida ou queira apenas se comunicar comigo, meu e-mail é netocruz@live.ca. Um grande abraço a todos
principalmente ao meu fiel leitor Daniel. 















Dia de postagem queridos
leitores, espero que assim tenha ficado mais organizado. (Vai ser bem didático,
prometo, rsrs)




Gostaria de mandar um grande
beijo para Fernanda Rielo, Carol Melo e um grande abraço pro Ailton, e a todos
que acompanham meu blog e se interessam pelo assunto, obrigado mesmo, juntos
podemos, juntos venceremos. (Tipo power rangers) 




Caso tenham alguma dúvida, ou
apenas queiram conversar meu e-mail é netocruz@live.ca,
e também tenho a pagina no facebook do blog é https://www.facebook.com/esclerosando.





Hoje, me deparei com dois
pensamentos, o bem estar e o amor. (complicado né?)


Desde que descobri a EM, nunca
mais fui o mesmo, minha marcha piorou e minha força física diminuiu (como se eu
tivesse muito). Não consigo correr, nem descer escadas sem corrimão e uma série
de coisas que se você reparar eu faço, parecendo que estou cagado ou segurando
o c o c o, mas eu faço. Não é por causa disso que tenho que deixar de fazer.  Hoje de tarde cheguei em casa e minha cachorra
estava amuada (de canto, triste), levei ela para passear (três quarteirões mas
levei, o que consegui andar sem cansar e estava escurecendo).




O porquê dessa breve historinha? 




Mesmo “limitado” eu fui andar um
pouco com a cachorra, e você?




 Está se limitando onde? Por quê? Vale a pena?




Sempre quando eu falo sobre
limitações (não sei por que), penso no amor pelas pessoas, eu não entendo o porquê
um cadáver ganha mais flores quando morre do que quando a mesma está ali, em
vida. Custa levar um vazo de flor (vasinho, cartão, botão, florzinha dessas de
rua, assim como fazem as crianças) quem você ama? Sejam seus avós, seu pai, sua
mãe, seus irmãos, amigos, sei lá, faça uma breve visita, algo do tipo, ei! vim
te dar apenas um abraço. (Eu digo isso, mas preciso melhorar muito minha convivência
com algumas pessoas, só de reconhecer o erro já é o primeiro passo o próximo é
ir a luta) 




Em relação ao meu tratamento
estou bem, já não estou inchado, as espinhas diminuíram e minha marcha
melhorou. Só a fadiga que aumentou um pouco, meu outro médico disse que é
normal, o corticoide faz isso! (Se ele diz quem sou eu? Prefiro acreditar nele e
viver melhor, tudo que passa a ser verdade em nossa vida se torna real).




Estou meio sem inspiração para
postar. Ah! Lembrei-me de que logo quero começar a fazer natação (a EM quer
ficar sarada) e em relação a carteirinha para poder estacionar em lugares de
portadores de necessidades especiais, vou lá amanhã levar os papéis. 



Postagens fixa toda Quarta-feira (NOITE)
Postagens aleatórias constantemente





Nossa fico imensamente feliz em
responder todos os e-mails que recebo com dúvidas e os que me ensinam muito,
querido leitor eu peço mais uma vez, tenha ou não EM (abençoada), pode me
mandar e-mail, com criticas, sugestões, dúvidas, fotos, e tudo mais.

Antes de abordar o tema de hoje
(programa da noite), quero falar um pouco sobre bom senso, que palavrinha é
essa? 

Acreditem as pessoas podem até
saber o que é, mas não usam (tipo Bíblia na estante), isso é crucial para a
sociedade. Às vezes falar baixo é uma forma de ter bom senso, até mesmo abaixar
a tampa do vaso. (Recados do tipo, dar descarga após o uso deveriam ser desnecessários
ou vergonhosos para as pessoas que usam o mesmo).


 

Enfim, mais uma vez vou falar
sobre o MEU tratamento, eu tomo Gilenya (com muito orgulho e muito amor), tomo
vitamina D, Mais duas vitaminas, tomo Mantidam, Labirim e Velija, estou bem e
sem eles não me sentiria tão bem quanto estou. Muitas pessoas estão em dúvida
sobre qual tratamento seguir, dica minha, faça aquele que você quer independente
de qualquer coisa, mas faça. (EM não tem cura, mas tem tratamento).

Conhecem aquela velha historinha do
espanhol e o sabão de pedra? O espanhol teimava em dizer que aquele sabão era
rapadura, até que ele experimentou, e disse:

-Tem gosto de sabão, mas que é
rapadura É. (Deu pra entender mais ou menos o que eu quis dizer né?). 

Se não, apenas faça o que você
quer. Não será eu, o médico, os laboratórios, as vitaminas e os sais minerais
que vão te ajudar. Só você é capaz de ajudar a você mesmo, basta querer.



Minha Deusa



Vanessa minha gata


Ah! Lembrei o que eu ia dizer,
para nós portadores de EM, sabiam que temos direito a vaga preferencial para
estacionar o carro? Pois é, eu fui à SEMAV, daqui uns dias vejo se consegui ou
não o direito de usar a vaga. Se não der certo eu aviso por aqui e se der
também, caso não de certo (o que eu acho bem provável, nossos direitos só são
ouvidos quando é época de eleição), eu entrarei com um processo judicial. (Estranho
eu ter um carro com isenção de IPVA, IPI e não ter o mero direito de estacionar
nessa vaga, sem contar que nem dirigir eu posso, minha mãe quem dirige por mim,
será que ela tem que me carregar até o local depois de estacionar?).  




Espantado com as circunstâncias
que blog alcançou, quando eu disse que a vitamina D não dava certo, disse em
relação a mim (cada caso é um caso). NÃO citei o nome de ninguém, tanto é que
não dei nomes aos pacientes que eu sei que fazem uso das mesmas e eles mesmo me
disseram que não deram certo (ponto?).  Não
critiquei NINGUÉM estou bem longe de criticar alguém, saibam disso. 



Eu tomo vitamina D, outras
vitaminas, Gilenya e alguns medicamentos que dos quais se eu não tomar me faz
falta. Meu tratamento está se moldando agora a mim, não vou trocar e
revolucionar meu tratamento do nada. 


Peço desculpas a quem ofendi
falando “mal” da vitamina D e agradeço a quem acompanha meu blog, qualquer
dúvida meu e-mail é netocruz@live.ca, sou
de boa em trocar ideias e ler sobre também. Mais uma vez desculpem não
responder os comentários, encarecidamente suplico que me mandem e-mail. 




Muito feliz com o feed back (podem doar dinheiro também) que
estou recebendo de vocês leitores. Fico cada vez mais contente em poder
partilhar o que eu sei e aprender o que eu não sei. 

Vou falar um pouquinho sobre
força de vontade (agora só, já estou cansado rsr), estar parado e sem ânimo
para fazer as coisas às vezes é normal (confesso), estar o tempo todo é pra
cair o cu da bunda né? Hoje fui tirar fotos do grupo da terceira idade no qual
faço trabalho voluntario, a força de vontade delas e a disposição para tirar as
fotos foram incríveis. (obrigado senhoritas)



Sempre fui forte à queda, não
deixo a EM me abalar (em compensação sou um bosta para coisas do tipo, cortar o
dedo). Às vezes tenho desanimo, não tenho medo, mas penso que tudo deveria ser
de outro jeito (eu querendo ser Deus), a EM é uma amiga meio estranha, hora
bem, hora mal!

Quem teve o diagnostico há pouco
tempo não precisa se limitar a tudo que se lê na internet, a EM vai bem mais
além que isso, ninguém vai ficar de cadeira de roas assim do dia para noite, eu
faço o tratamento certinho e não fiquei desse jeito. Lógico que algumas restrições
existem como, beber, fumar e coisa e tal, eu vivo que às vezes nem me lembro de
que sou esclerosado. (Fica a dica) (Aí você sutilmente pede pra eu guardar a
dica no bolso)


Esses são meus companheiros do
dia a dia, às vezes esqueço-me de tomar algum (ironia do destino apenas, rsrs,
logo é um segredo meu e da EM).












  










Finalmente fui a Marília – SP,
trago boas e novas notícias. (Para mim ao menos)

Fiz mais uma bateria de exames se
sangue (seis ampolas desta vez), fiz exame de urina também e esclareci algumas
dúvidas com o médico, Dr. Werner.


Dr. WERNER (Parceiro, amigo)


Perguntei sobre o tratamento com
vitamina D, logo de início ele ressaltou que, os pacientes que ele tratava e
que abordaram além do tratamento com o Gylenia não sentiram diferenças
significativas, perguntei também sobre, células troncos, ele disse que para a
EM essa ideia estava apenas engatinhando (logo ela cresce), e perguntei também
sobre aquele tratamento de autossoro (eu acho que é assim que escreve, injetar
o próprio sangue), ele esclareceu que para a EM não era viável pois, existem
patologias e tratamentos adequados pra elas. 


VERA LÚCIA


                Isso
tudo com muito bom humor, o que sempre é primordial. 

                Agora
comentando sobre outros pontos observados por mim, durante o período que estive
lá consegui ver o quanto as pessoas fazem a diferença na vida das outras e como
viver ajudando o próximo pode ser bom! 
Existem sim pessoas que não estão ligadas somente ao dinheiro e ao status. Médicos, auxiliares, enfermeiros
(as), todos trabalhando com AMOR.       Fazendo
da medicina uma paixão e não algo que vá dar dinheiro no futuro.

Sabem essas cadeiras de dentista?

 Eu vi uma na sala de espera, estava presa ao
chão, deitada e servia de assento a quem estivesse precisando cochilar,
imaginem pessoas de todos os lugares, viajando quilômetros e quilômetros como
não deve ser cansativo?  (Eu digo por mim,
durmo a viajem toda e estou sempre cansado).

Entenda minha linha de raciocínio (tente), sempre devemos
simplificar as coisas, não colocar muito “fru-fru” em tudo, isso é contra a
ABNT, não aderi as normas padrões, que se foda tudo isso, quando é para
simplificar e melhorar a vida das pessoas, isso tudo tem que ir a merda. Do
mesmo jeito que um laboratório renomado pode fazer exames um lugar simples
também, e o mais importante, com amor.



              
















  Eu
consegui tirar um foto da sandalinha da senhora da fisioterapia. 





                





Hoje
aconteceu um episodio chato no meu dia, estava eu com minha irmã andando pela
cidade de Presidente Prudente – SP (andando não né? Pulando obstáculos, se o
prefeito ou a mãe dele fizessem aquele caminho à calçada não seria daquele
jeito, ou nem mesmo a mãe né, vai que ele não se importa com isso), enfim, de
repente sabe esses “manos” que, andam como se a rua inteira fossem deles,
esbarrou no meu ombro e ainda achou ruim eu ter “esbarrado” nele (se eu não
fosse cuzão pra brigas, ali mesmo iria sair uma bem feia). Ao mesmo tempo em
que, pessoas tentam mudar o convívio social para melhor, pessoas como essas estragam
tudo. 









Hoje me despedi de uma grande amiga,
cujo qual sentirei muita falta. Mas sabe aquela famosa frase que diz mais ou
menos assim, “o que é pra ser nosso volta, o que não volta nunca nos pertenceu”,
então, não é certo prender quem eu amo em uma gaiola, por mais linda que ela
seja, logo sei que essa amiga voltará e junto dela novas histórias e novas
fases, com isso novas fases poderá se desencadear de mim também.



 A minha amiga sempre
minha, Ananda Revece.




Pessoal me perdoem a demora para postar e peço milhões de
desculpas por não responder todos os comentários, peço encarecidamente que me
mandem e-mail no netocruz@live.ca, fica
bem mais fácil manter contato diretamente comigo.






Nossa como é boa à sensação de
estar aliviado, reparando bem no meu quadro clínico à EM esta muito bem
estabilizada, já meus linfócitos não! Em meu exame de sangue, está muito claro
o porquê da minha fraqueza e alterações de humor (sintomas do corticoide).

Estou muito feliz em saber que o
blog e a página no face book estão fazendo o maior sucesso. 

Fico me sentindo importante em
poder ajudar alguém, estou aberto a trocar experiências, meu e-mail de contato
é netocruz@live.ca. 

Então é isso! Positividade sempre
e vibrações maravilhosas. 

Ah! Eu ia me esquecendo de contar
o que aconteceu hoje, lá na fisioterapia lembram-se daquela senhorinha que mal
andava? Pois então, eu a vi de novo, com meias pretas e a sandalinha sobrando
nos pés (que exemplo de vida). Lá também tem um caso do qual eu me envolvo cada
vez mais. Logo quero partilhar com vocês.

Incrível como a força de vontade
move montanhas.

 (Lembrei-me de outra coisa também, sobre minha
mãe, minha cuidadora, meu anjo da guarda, minha preciosidade, mas, não falarei
disso hoje).



Aila e Isabela


Bom fim de semana para todos.






Um alivio no peito! 

Fui ao infecto hoje, disse o que
estava acontecendo e tal, logo ele disse que esse cansaço era normal, pacientes
que tratam com corticoide realmente sentem os efeitos indesejados após a
aplicação (um mês mais ou menos).

Imaginem, três dias de pulso já
são fortes, cinco então? (Foi o meu caso)

Hoje tive uma experiência muito
boa da qual deixarei vocês curiosos (segredos), então é isso, estou bem e logo
estarei melhor, menos assustado, pois de todos os médicos, neurologista, cardíaco,
infectologista entre outros, disseram que estou bem e não preciso me preocupar
com a EM, apenas regrar algumas coisas. Alimentação, horas de sono e tudo mais.

Boa noite e obrigado pela
atenção, ah! Obrigado por aqueles que acessam o blog e aquele que me mandam
e-mail, fico muito feliz.



 Quando surgir uma oportunidade de
fazer algo diferente, faça! Seja relacionada ao sexo, ao trabalho, a faculdade,
a escola, qualquer coisa, momentos passam e não voltam.








Lembram que ontem eu disse sobre Ir
ao médico? 

Eu fui, fiz mais um monte de
exames dentre eles radiografia do tórax, quarta vou fazer exame no coração
entre outros. O médico descartou a possibilidade de ser a EM (minha grande amiga), meu sistema
neurológico esta “bem” (diz ele), o que ele achou estranho é de fato a minha fadiga e eu ofegar sem muito esforço. (Em um quarteirão andado fico parecendo que corri a São Silvestre)

Terça-feira agora vou para Marília
de novo, o Dr. quer me ver, (não vou esquecer-me de esclarecer algumas dúvidas com
ele), estou ouvindo e lendo com frequência sobre o tratamento com vitamina D,
quero ouvir dele também, se tratar com células troncos pode ajudar (não custa
perguntar né).

Só sei que, não vale a pena ficar
com dúvidas. Nossa isso da o que refletir né? 

O ser humano não nasce sabendo de
nada, não é vergonha perguntar, seja a pergunta que for. (Lembre-se da frase, “pergunta
besta tolerância zero”, fora isso, pergunte qualquer coisa, seja pra quem for).

Sem muita inspiração pra escrever
e organizar as palavras, obrigado pela atenção. 




OBS: Eu curto muito receber
e-mails elogiando meu “trabalho” aqui no blog, de coração obrigado mesmo.







Não vou mentir, não estou muito
bem. Os sintomas da doença estão me preocupando!

Minha marcha melhorou logo no
começo, mas agora (estou descoordenado de novo), minha força física diminuiu
muito, e qualquer caminhada me deixa ofegante e cansado, se fico em pé ou se
sento em um lugar sem poder apoiar as costas, é como se eu tivesse que suportar
meu peso todo nas costas. 

Amanhã, segunda feira, dia
05/08/2013, vou ao médico e perguntar pra ele o que devo fazer, porque na
realidade depois da pulso terapia, não sei quais são os recursos para deixar
inapta a EM.

Meu final de semana foi muito
bom, passei com um dos anjos que Deus me enviou. Jantamos em um restaurante bom
(fomos tão ricos que o garçom ofereceu a carta de vinho, da outra vez eu fui a
um tempo atrás nem perguntaram o que eu iria beber direito). 


E é isso, um pouco desanimado
(assustado talvez), vamos ver a consulta de amanhã. E lembre – se sempre, se
torne luz todos os dias, ilumine o seu caminho e surpreenda as pessoas com
coisas boas.




Confesso que ter um blog dá
trabalho, mas saber que as pessoas estão lendo está sendo maravilhoso. Hoje me
deparei com outra cena, dessa vez na novela (Amor à vida), o personagem Felix
interpretado por Matheus Solano, após assumir que era gay (forçado, mas
assumiu).

Até que ponto o ser humano pode
ser egoísta (pai dele), como um pai é capaz de falar aquelas besteiras, uma mãe
muitas vezes (vai saber).

 Minha doença não tem explicação, existem
diversas teorias, eu acredito muito na teoria do emocional. Me lembro que foi
uma fase difícil, estava longe da minha família, minha avó estava doente e
alguns sentimentos eu tinha que camuflar e viver de acordo com o que a
sociedade gostaria de ver. 

Desde pequeno aprendi que, fazer
mal para as pessoas era errado, que perdoar (esse é foda) era o certo, que ajudar
o próximo fazia o mundo um lugar melhor, aprendi aceitar as diferenças, o que
era certo e o errado, aprendi tudo, nunca julguei ninguém. 

Sempre me vi um menino diferente,
“delicado” demais, fazia amizades facilmente com meninas, não conversava tanto
com os meninos, odiava e odeio jogar bola (imagina eu correndo com EM, sabe
aqueles mortos que andam querendo devorar as pessoas?). 

No ápice da descoberta da
Esclerose Múltipla estavam todos assustados, principalmente eu (já que as
informações na internet não eram e ainda não são nada boas), depois de muita
luta comigo mesmo resolvi abrir o jogo com meus pais. Assumir minha orientação
sexual. Pensei, se eles souberem por mim e me aceitarem o resto que se foda,
então criei coragem e contei, chorei muito, conversei com ambos que me deram o
maior apoio (graças a Deus). Depois de um tempo comecei ir ao psicólogo, não
pense que foi por causa da minha homossexualidade, fui devido a EM. 

Lá em duas sessões percebi que o
problema de tudo eram minhas ideias e a solução para tudo eram novas ideias
(complicado né). Com toda essa trajetória quero chegar à linha de raciocínio e
tentar dizer, até quando pais, as famílias preconceituosas os amigos vão deixar
que um fato do tamanho de um grão de areia interfira na vida de uma pessoa para
o resto de seus dias? 

Durante as únicas duas sessões de
terapia o psicólogo disse que,  a EM
poderia ser o resultado de eu ter guardado comigo e vivido o que os outros
queriam ver em mim, jovem bonito, cercado de mulheres (o comedor), inteligente,
namorador, etc.

Eu digo e volto a dizer, sou
muito mais homem que muito machão por aí, que bate no peito e só fala merda.
Nunca precisei provar nada para ninguém, nunca quis ser mais que uma mulher,
sou homem e muito homem pra dizer o que eu realmente penso e sinto.


Ser feliz é o mais importante
para qualquer um, vale realmente a pena camuflar-se e viver como um personagem
de outras vidas?



OBS: A pessoa que conheci até hoje que realmente era homem mesmo, era gay. Um amigo do qual eu admirei muito. Marcelinho P C, um exemplo de bondade, corajoso, trabalhador, honesto e acima de tudo um ser humano digno de vida.





Maria Elisa, Eu, Thiago e Isabela




Eu, Tio Márcio, Thiagp, Célinha, Mãe e Isabela




Eliane, Eu, Vó Lisena, Izabel, Gina (IN MEMORY) e Erondina (As outras não sei o nome)







AILA


Boa tarde, bom começo de semana,
bons dias para pessoas boas. Começando a semana animado, esperando coisas boas
acontecerem, semana passada eu quem o diga, não foi um das melhores.

Retorno hoje com notícias das
quais podem ser valiosas para você! Elogiar alguém é tão importante, sabia?
Muitas vezes só reparamos nos defeitos das pessoas próximas, tentar elogiar não
custa nada, não mata ninguém, digo isso por experiência própria. 




EU


Retornando a minha amiga, EM, que
se encontra bem longe, até parece estar viajando.            Estou definitivamente bem (vamos ver até quando), da pra
viver com espinhas, um pesinho a mais e alguns hematomas, por incrível que
pareça minha marcha está bem melhor, estou dizendo isso pois, esfriou um tanto
bom aqui em Presidente Prudente, minhas “perninhas de pau” estão maleáveis e
bem flexíveis (isso é muito bom). Os meus tombos e os 360° antes de cair estão
se amenizando (quando eu cair venho “correndo” contar pra vocês, não torça para
que isso aconteça logo viu? É pecado!).

Lembrei-me da foto que fiquei
devendo (minha de criança gorda), hoje estou levando a mesma para digitalizar e
logo que possível postarei aqui no blog. 


A seguir vou mostrar um pouco do
meu fim de semana. Fico por aqui e desejo uma boa semana, luz e energia
positiva para todos.


ADRIANA




MARIA ELISA




TIO MÁRCIO




RAINHA




ANA LÍVIA




CÉLINHA




ANANDA




TIO MÁRCIO E BEL




BEL (GEMA)






VÓ E VÔ




PASSARINHO (RS)








o photoshop faz milagres


Boa noite queridos leitores, tudo
bem? Espero que sim, hoje após dias e dias (dois, rs...) sem postar nada, vou
dar o ar da graça. 

Quero esclarecer algumas coisas,
pessoas, leitores ou quem quer que seja. Bom senso em nossas vidas é essencial
não se esqueçam disso!  (Aguentar pessoas
sem isso é foda).  Yakult, sorvete de
palito, Danoninho, essas coisas “inho”, são meio que pessoais, se não for muito
amigo da pessoa, seja educado, fale em alto e bom som, OBRIGADO NÃO.






 

Mas não é sobre isso que eu quero
falar, digo logo que depois do corticoide, todos notaram o quanto estou
diferente, isto é, inchado e com várias espinhas. 

É bom! Mesmo com tudo isso meus
sintomas reduziram a zero (quase). Eita corticoide arretado!











Aconteceu um novo fato no meu dia
a dia, durante essa semana precisei ir atrás de um cabo, era o cabo, porque o que
eu procurei o bendito,  fui atrás dele em
mais ou menos uns quinze lugares, e adivinhem? No último lugar encontrei,
enfim, durante essa saga andei um monte, ou seja, cansei. Parecia que estava
cagado ou com vontade do mesmo. Imaginem isso (um minuto de silêncio, rsrs).
Outra coisa, hematomas no meu corpo estão gritando “ME ENXERGUEM”, se fosse
chupão todos olhariam e pensariam coisas ou até mesmo  falariam. 

Como estão em lugares específicos
digo logo que é por causa das drogas (rsrs). 

Ah, estou adorando o retorno de
vocês, logo postarei algumas informações novas, tratamentos e tudo mais.


Obrigado por tudo, boa noite e
desculpem ser rápido, a inspiração aqui foi dar uma voltinha.




Boa noite.

Olha pensei que essa pulso seria
fichinha comparada as outras! Só pensei, porque está sendo horrível. 

Engordei (inchar), retornei a
puberdade (espinhas), estou muito emotivo e para compensar estou sentindo mais
e mais a EM por perto.

Bom, ficar emotivo é um caraleo,
eu chorei um monte hoje, por motivos dos quais não quero entender agora, quem
sabe um dia. Mas chorei e pronto, passou!

Eu estou dizendo muito a frase, “entrei
em uma nova fase da vida”, as pessoas ao dirigir-se a falar comigo vão pensar
bem, não vou ter dó se precisar usar as palavras. Estou sem inspiração agora.
Ah! Lembram que eu disse que inchei? Então, é legal ver as pessoas reparando,
logo adivinhasse os comentários: “nossa como fulano engordou, nossa sicrano
esta grávida ou até mesmo, você viu menina? Que baixaria, até ontem era o tal”,
bom digo logo, eu inchei e estou com espinhas por causa da minha medicação,
cuidado pessoas maldosas com olhares agressivos, já fui gordo e consegui
emagrecer uma vez. Foi um show ver aquelas pessoas que, te ignoravam engolir o
próprio veneno. Boa noite a todos.




Mais uma vez, caso queiram
conversar sobre EM, assuntos diversos, sexo, problemas, pais, família e tudo
mais, esta aí meu e-mail, netocruz@live.ca,
pacote completo por apenas, 99,90$ rsrs.








Coisa boa hein, e de graça, tomem
sol. Gente a luz do sol em horários bons, tipo até as 09:00hrs e após as
17:00hrs, é muito bom. Se para uma pessoa normal já é bom, imaginem para um
esclerosado? Alimentos com a pigmentação laranja, são bem rico nessa vitamina.


Tem como resistir?


Cenoura, acerola e tudo mais, tem
um suco que é muito bom e eu recomendo tomar sempre, além de um solzinho. Suco
de laranja com cenoura e beterraba, bate tudo, coloca gelo e açúcar se preferir
e coa se quiser também. Uma coisa complementa a outra. 

Ah! Recebi alta do hospital, já
estou em casa, bem. O médico foi claríssimo em dizer, Neto, dieta de diabético tá?!


Cheguei em casa, estava meu primo
com aquela peça de picanha! Pra matar né? Eu não resisti, matei a picanha com
gosto. E sabem de uma coisa, não me fez mal, faria se eu tivesse ficado com
vontade, pensem, a picanha com limão, macia e bem temperada.

Bom! É isso. Não estou com tanta
inspiração hoje. Foi mal! Logo mantenho o contato aqui. Um beijo, um abraço,
obrigado pelas orações de todos e toda a positividade. Caso queiram, entrem em
contato n Skype ou e-mail, netocruz@live.ca.



Bom fim de semana!





Feliz


Passou rápido! Quem diria?

 Assim como os momentos bons. Os ruins apesar
de não parecerem já se foram! Graças a Deus receberei alta hoje, estou me
sentindo muito bem, apesar de inchado. Mas vamos que vamos, vamos viver (rsrs).


Bom! Assim como já havia
explicado, fiquei internado, pois uma nova lesão foi encontrada na minha
ressonância. Eu fiz pulso para que se for devido à desmielização (algo mais ou
menos assim) será reversível e não deixara sequelas.

Não vou poder receber visitas,
pois minha imunidade esta lá embaixo, qualquer gripe se transformara em um
episódio muito ruim. Logo quero sim receber o carinho de todos. 

Você portador ou não de EM, não
adianta se bitolar e achar que é o fim da vida isso! Fazer o tratamento
certinho, ter certas limitações é normal pra qualquer um, então encare a
realidade.

Se vocês caminharem por corredor
de hospital vão ver cenas como, pessoas vomitando, pessoas gemendo de dor, pessoas
morrendo de câncer, pessoas das quais tem motivos bem maiores para pedir
misericórdia de Deus.

Com essa postagem, finalizo mais
uma cena da minha vida. Logo quero poder postar, mais e mais momentos bons e
narrar os momentos ruins que como eu disse, só serão ruins dependendo de você.

Obrigado, tenham uma sexta –
feira maravilhosa.









Boa noite
tenho notícias quentes (rsrs).

 Estou internado aqui no hospital de Marília (Hospital UNIMAR),
suspeita de surto para variar.  Surto, o
que é isso?

Logo se passa
na cabeça que, a pessoa esta louca, gritando na praça e dando trabalho. Não,
não é isso. 

A EM durante o
tratamento da isso! Às vezes, é como se ela acordasse e atrapalhasse mais do
que já atrapalha. Pois é, isso da um susto do caramba, exames de rotina, mais
ressonâncias e pulso terapia viraram praxe para mim. Surto no meu caso é quando
meus sintomas ficam mais agravantes, no caso andar, força física e muito mais.
Aí a preocupação, cuidar para não deixar sequela.

Enquanto
estava vindo para cá pensei, “E aqueles que não têm condições? Como fazem
aqueles que por algum motivo sofrem e não tem esse alicerce?” Graças a Deus,
tenho uma mãe magnifica, uma mãe que não merecia em hipótese alguma sofrer e
passar pelo que já passou. Não posso esquecer daqueles que, me ajudam e estão
comigo. Falar o nome de todos aqui não convêm agora. 

Enfim é isso,
logo vou postar mais sobre surtos. Caso tenham alguma dúvida, me mande e-mail, netocruz@live.ca. Estou bem, logo estarei
mais bem ainda e postarei mais detalhes de tudo.










Boa tarde, hoje vou falar um
pouco sobre a timidez que a EM causa.

Durante algum tempo frases do
tipo, “nossa você esta sumido!”, “nunca te vi nas baladas”, “porque você não sai?”.
Bom! Depois da EM, eu até tinha pique pra sair, festar, ficar de pé em festas e
tudo mais, hoje já não tenho mais. Estou me cansando espantosamente rápido e
poucas coisas que faço me deixa ofegante (confesso que isso me deixa com muito
medo). 

Nada é pior que, pensar em um
homem da minha idade e com meu físico (NÃO sou malhado) está tão limitado assim,
mas lembram do que eu disse? Um problema só ficar maior conforme você o
alimenta.

 Sorrir, fingir que
não o vê, que não está sentindo nada e tratar sem a obrigação na cabeça é a
solução.

Esses tempos, minha mãe estava
reclamando de uma dor no joelho muito séria. Meu irmão mais velho chegou a zoar
ela, dizia que a dor não atacava enquanto ela dançava, bebia, fumava ou estava
fazendo algo. No outro dia minha mãe retrucou, disse que era engraçado,
enquanto ela lavava roupa, limpava ou organizava a casa, trabalhava, a dor no
joelho era invisível! Só era vista em momentos de lazer, pelos outros. 

Eu já ouvi muito, “na hora que
você está metendo não sente fraqueza nas pernas né?” Ou “ o narguilé faz mal,
você sabia? Muito mais que o cigarro”.

Aí eu digo engraçado né? Eu não
bebo, mas não canso de recolher garrafas de cerveja no chão, eu também não
fumo, mas não canso de limpar butuca de cigarros, eu também não vivo sozinho na
minha casa, mas também não canso de organizar as coisas. Lógico que, em
momentos de prazer, fazer o que é bom não cansa tanto e nem faz sentirmos dor,
se não aproveitarmos esses momentos, vamos aproveitar quais?  No leito de um hospital?

Sim, eu não consigo meter como
antes, eu não ando como antes, eu não faço muita coisa como antes. Por isso,
vou deixar de fazer?


Fiquei sem inspiração agora,
estou com sono (rsrs). Um grande abraço e qualquer dúvida só me mandarem um
e-mail, netocruz@live.ca.  







Algodão doce




Grrrrr...




É muito amor









Ó pra você









OBS: Fazer o blog me deixa confiante que, mesmo sendo assim, tendo as limitações que eu tenho, não foi por falta de informação que reparam em mim. Ando parecendo que estou cagado mesmo, sou assim.










Boa noite estou muito feliz, as
pessoas estão elogiando cada vez mais o blog. Como prometido hoje eu não vou focar
tanto na estrela do blog, vou falar sobre sexualidade. Chega certo momento em
nossas vidas que, existem dúvidas e questões das quais temos medo de buscar as
respostas. 

Aquele monte de coisas sobre
puberdade e tal, passa. Depois disso vem à questão da curiosidade. Não quero
instigar ninguém, mas existe sim curiosidade entre pessoas do mesmo sexo, seja
ela, ver, sentir, olhar, admirar, ser amigo, qualquer sentimento que possa
existir. 

Uma noite fui pegar um taxi, enquanto
estava indo ao meu destino o cara pergunta, “Você namora?”, eu respondi que não
pois era gay, ele então logo falou, “poxa cara você é lindo, poderia ficar com
a mulher que você quisesse”, ainda complementou que era homem suficiente para
achar outro homem bonito, não tinha essas “frescuras” não, e ainda firmou que
do mesmo jeito que mulheres acham as outras mulheres bonitas qualquer homem
também acha o outro bonito. 

Vou tentar dar mais um exemplo
pra tentar colocar vocês na minha linha de raciocínio, se um jogador de futebol
oferece se um milhão de reais ou mais, você homem ficaria com ele? E a mesma
proposta para mulheres.

Todos os caras que eu fiz essa
pergunta ficariam. Mais um exemplo, estava eu com meus primos, primas, tias,
mãe, irmã, em um churrasco, eu passei a barba no pescoço do meu primo, ele
arrepiou tanto que todos nós rimos principalmente ele. 

Agora vou chegar a minha
conclusão, ser gay, heterossexual, bissexual, transexual, assexuado, lésbica, o
que for ser desde que seja o melhor pra você, seja! Lutar contra qualquer tipo
de sentimento só o deixara maior. Existem pessoas que são inteligentes a tal
ponto que, querem sentir e ter uma ideia sólida delas mesmos. Por exemplo, você
sabe que bebida faz mal, mas você bebe pra ver até que ponto ela vai te fazer
mal e depois tem a capacidade suficiente de não se viciar nela, você também
sabe que as drogas fazem mal, mas experimenta e tem a capacidade suficiente de
não viciar e ver que realmente não é uma coisa boa. Digo isso, pois qual o
problema de se envolver com alguém do mesmo sexo, se é uma curiosidade da qual
você precisa de respostas? São seus amigos? Seus pais? Seu medo?  

Respeito qualquer opinião,
religião, qualquer sentimento, qualquer conversa entre duas pessoas que não vá
fazer mal as outras. Tenho amigos heterossexuais, gays, lésbicas, bissexuais enfim,
procuro apenas somar em minha vida.

Aí vem aquela VELHA questão das
mães, pais e família, pessoas que não aceitam seus filhos (a) como são, o que é
melhor, a felicidade deles ou a sua? Se suicidar? Chorar em um caixão?

Assim como eu, vocês sabem que o
tempo voa para desperdiçar a vida com picuinhas. Cá entre nós, as pessoas
gostam de sofrer. 

Com essa postagem só queria
deixar claro que, ter medo, curiosidade ou apenas firmar sua ideia não é
engraçado para ninguém, se alguém rir de você por isso mande se foder.

 Pode ser que após anos um homem se aproxime de
outro, pode ser também que a mulher largue tudo para ficar com outra, e aí? A
vida tem que continuar.

Graças a Deus minha família me
protege e me aceita como eu sou. Nunca desrespeitei ninguém, nunca falei mal de
ninguém pelas escolhas delas mesmas, nunca machuquei ninguém, sou homem
suficiente de assumir meus sentimentos. 

O que tem de homens casados e
mulheres casadas por aí que traem sejam elas, do mesmo sexo ou não, é
espantador. Isso é bonito? 


Em relação a EM, essa união esse
respeito, esse carinho que recebo de todos é super importante.














































































































Um pouco da vinha vida e das minhas fotos.


































































Boa noite estou aqui após tempos de sumiço. Peço desculpas,
mas esses últimos dias foram correria, dormi tarde, acordei cedo, fiz figuração
em um comercial aqui do shopping, fiz um teste para ser estagiário em um
emissora de tevê. Se for pra ser, será e depois conto no que deu. 

Hoje logo pela tarde aconteceu uma coisa que me deixou
surpreso, fui à farmácia e assim que finalizei minhas compras o moço que me
atendeu disse, “obrigado viu e parabéns pelo blog”. Não sabia nem o que falar,
obrigado a quem lê e espero sempre ser útil.

No final de semana passado eu fui a um churrasquinho, foi
comemoração do aniversário do meu primo, algumas fotos estão aí em cima. 

Outra coisa que aconteceu e senti necessidade de postar foi,
uma breve conversa com minha mãe e meu primo. Tema do bate papo foi a EM! Minha
mãe havia me alertado sobre algumas postagens, pra eu tomar cuidado com elas, pois dava entender que eu estava com depressão, segundo uma amiga
dela.

Olha gente, se eu me expressei mal ou algo do tipo me
desculpe. Não vejo a EM como a pior coisa que aconteceu, mas também não a
melhor. Já passei pela fase de superação e digo logo, não compensa sofrer pelos
cantos. Outra dica também é que, tudo na vida de ser regrado com um pouquinho
de cada coisa, qualquer coisa em excesso fará mal. 



Não estou com muito animo hoje, me desculpe mais uma vez,
logo volto a ativa com o blog, um grande abraço e um beijo. Já pensei em um próximo tema, sexualidade (uiii), logo postarei sobre. 





Um tempinho longe né. Mas é bom às
vezes abandonar as obrigações, desde que não sejam filhos e pais.

Bom, estava pensando aqui, não
quero passar a impressão de masoquista, como se viver com a EM fosse maravilhoso e prazeroso.
Já fiquei muito triste e serei sincero, as vezes fico ainda, mas que adianta?
Se esconder atrás de dificuldades não é bom, eu já fiz isso. Não fui sempre tão
bem humorado e alegre. Logo no começo da descoberta da EM fiquei muito
chateado, assustado e triste.

Depois você tem que perceber que,
a vida continua e as pessoas precisam de você, com limitações ou não. 


Só queria mesmo dizer isso, e me
desculpem ser prévio, mas estou sem animo para escrever, e com sono. O remédio êxodos
me derruba. Beijos



























Minha amiguinha esta bem ativa!

 Hoje foi um dia de maus momentos, confesso que
chorei e me deparei com situações não muito boas. No horário do almoço acabei
me esforçando um pouco mais da conta, não conseguia andar direito, parecia um velhinho
todo “vivido”. Com isso conheci outra amiga que de chegada me trouxe medo e
raiva, a bengala.




De inicio pensei que estava “morrendo”.
Sempre me coloco pra cima em diversas situações, em me adaptar com a EM e tal,
hoje foi um dia daqueles que além do medo eu senti impotência. Poxa um homem de
23 anos andando de bengala fica feio né? Aí pensei, pensei,  cheguei a conclusão que “vergonha é roubar e
não poder carregar” e impotência tem solução né (rsrs).

Quem chegou e só de perguntar se
estava tudo bem, foi meu cunhado e minha mãe. Família é muito importante. Ainda
mais no meu caso, parece que ficamos sensíveis a tudo. 

Bom! Para esclarecer algumas
coisas vou descrever a gama de remédio que eu tomo, STAVIGILE, EXODOS, GILENYA
E LABRIRIM são os abençoados. Não reclamo de tomar os remédios pelo contrario,
ainda bem que tenho condições para me tratar com eles. Penso  o que muitas pessoas passam sem os medicamentos
certos. 

Estou meio sem inspiração ainda,
foi meio tenso o momento que passei. Boa noite pra vocês, e caso queiram
esclarecer algo meu e-mail é netocruz@live.ca.

Obrigado mais uma vez pela
atenção e a oportunidade de estar com você querido leitor.









Se adaptar as novas regras não é
fácil, mas também não é impossível. 


Aila


Com o diagnostico da EM não se
pode beber e a maior parte das coisas que gostamos de fazer começam ter
limites. 

Lembram que eu disse (eu acho)
que chega certo ponto que a EM fica amiga de nós mesmos! Então foi assim que me
adaptei a ela e ela a mim. Não mudei muita coisa, mas o que mudei ela também
mudou (prefiro pensar que fizemos um acordo).

                Não tenho o mesmo pique que tinha
não extrapolo mas, não deixei de vive-los, bebida alcoólica nunca foi uma
necessidade então não se tornou muito difícil não beber mais (confesso que bebi
durante o meu tratamento umas duas vezes só que não foi pra cair e muito menos
perder a consciência, foi mais para matar a “sede” e a vontade) tipo beber
socialmente, é aquela velha história do sorvete, criança com vontade de alguma
coisa e não puder ter é febre sem gripe. Para muitas das situações prefiro
fazer a me arrepender de não ter feito (lógico que essa frase tem suas exceções)
. 

Se você estiver passando por um
processo de talvez ser descoberto alguma “amiga” não se apavore, tenha apenas
medo. Um problema só se torna maior conforme você o alimenta, nessa vida temos
jeito para tudo menos pra morte. (Falar de morte me deixa um tanto quanto
triste, perdi minha avó no começo da descoberta da EM, isso poderá se tornar um
post depois).

Então viva, chore, sorria,
brinque, mesmo que não consiga correr (como eu), nem pular (como eu, rsrs)
sente-se e faça tudo que quiser fazer. A EM limitou me muito e me deixou bem
diferente também! (Amadureci algumas ideias e mudei outras, então saiba: o
problema só se tornará maior conforme você o alimenta, isso serve para qualquer
pessoa).

Obrigado mais uma vez pela
atenção e a oportunidade de estar partilhando com você sobre a EM.

Risos, me lembrei de um fato que
aconteceu comigo, sabem aquelas filas enormes de banco e pagamento de carnê (eu
adoro carnês, principalmente quando não tem juros), fui encerrar a conta em um
banco e aquela fila enorme e meus minutos contados, o que eu fiz? Fui ao caixa
e perguntei: “Onde eu pego a senha para o atendimento preferencial?”. 

Gerente: “Aqui neste departamento não tem senhas preferenciais,
por quê?”. 

Eu: “NÃO TEM? Eu te tenho EM e preciso usar o atendimento
preferencial não posso ficar muito tempo em pé”. 

Gerente: ”Ah! Só um momento já vou verificar o seu”.



Eu acho engraçado pois não é a
primeira vez que “furo” fila e por isso ler a cara das pessoas não é difícil. É aquela
coisa, não pedi a EM em minha vida e já que tenho vou tirar proveito dela.



Como eu queria ser atendido normalmente e esperar a fila normal, se eu tivesse que encarar filas todos os dias para eu não ter a EM eu faria. MAS ser
atendido preferencialmente é um direito nosso viu! No site www.abem.com.br tem informações preciosas
sobre isso e a confecção de uma carteirinha que “cala a boca” de quem duvidar
de sua palavra.





Boa noite! Então voltando a mais um assunto sobre EM, pulso terapia nada mais é que doses elevadas de corticoide e tem a função de baixar a produção de uma substancia no corpo. (BEM BASICAMENTE). Aí você pensa, por que baixar a produção de algo que me faz bem e ainda por cima derruba a imunidade do meu corpo. É estudos complexos da medicina, melhor eu terminar logo esse assunto, antes que eu comece a falar mais água, resumindo, doença auto imune agride o corpo com o próprio corpo, enfraquecer o que está agredindo é o "canal". E é isso, por isso que nossa amiguinha deve ficar um tempo afastada, ela cansa de nos cansar e dorme. 

Mudando de assunto (digo logo pois sou bom nisso) estava pensando, família não se escolhe né? Meus pais, meus irmãos e meu cunhado são pessoas maravilhosas, mas tem alguns tios e algumas tias que vou falar a verdade pra vocês, que decepção! Pessoas vazias, sem educação e além de tudo invejosos. Puts, melhor parar por aqui também, confusão de família é foda.

Uma informação útil, você amiguinho(a) que possui a mesma coisa em comum comigo, pode comprar um carro com desconto de IPI e isenção do IPVA viu? Dá um trampo legal, mas compensa. Falando nisso, lembrei me de um fato que aconteceu comigo relacionado a transporte. Em uma época da minha vida (alguns anos rsrs dois no máximo) Fui atras de adquirir a carteirinha gratuita para usar o transporte público coletivo. Cheguei no palácio da saúde, fui no dia certo, marquei consulta e fui atendido por um daqueles médicos que nem olham na sua cara e muito menos ouviram falar de EM na faculdade, então, ele fez eu ir atras de quatro fotos 3/4, atras de vário documentos e depois de trinta dias retirar minha carteirinha na S.E.M.A.V, acreditem que após os trinta dias, fui todo feliz retirar minha carteirinha e quando vejo, "negado", a moça olhou para mim leu minha expressão e disse: Os médicos negam lá e pedem para os pacientes virem aqui para ele não ouvirem a verdade. Mew, fiquei emputecido, outro fato que eu odeie ter passado foi ir ao INSS em uma perícia médica. Fui lá a primeira vez consegui trinta dias de afastamento, precisei retornar pela segunda vez após uns dez meses, adivinhem! Foi negado, gente não sei se você já precisou usar auxilio doença, mas cá entre nós, os médicos lá não entendem bulufas e muito menos olham na sua cara. A primeira consulta, fui atendido por uma ginecologista que nunca havia ouvido dizer o que era EM, "ela deve ter achado que o meu problema era nos braços, pediu para eu levanta los e diagnosticou que estava tudo bem" (ordinária)  a segunda foi uma dermatologista que observou meu caminhar em uma micro sala que não tem nem quatro metros, com dois passos eu contornei a sala toda, "ela também achou que era fogo no rabo" (cuzona), o terceiro era um clínico geral que teve a ousadia de dizer que meus exame estavam equivocados e que meu problema não er

Sou obrigado a odiar pessoas por elas mesmas!

a EM (burro), detalhe nem um deles olharam na minha cara. O que se faz numa hora dessas? Paga uma advogada fera no assunto e ganha uma ação que o INSS tem que cumprir conforme o que manda o Juiz. Nessas horas eu digo, pago o advogado(a) com gosto e aplaudindo, pra provar para aqueles bando de incompetentes que não estou mendigando favor e muito menos compaixão. Me lembro perfeitamente do médico dizendo: "Nossa certeza que você tem essa patologia? Aqui na sua ressonância não existe evidencias lesões" eu pensei e fiquei quieto, deveria ter dito, "Então Dr. para ter esse diagnostico leva meses e dependendo do caso anos, eu fiz mais de vinte ressonâncias pois, gosto de entrar na máquina gigante e ouvir sons estranhos, AH! e eu faço viagens a cada três meses daqui para Marília para ouvir o quanto meus olhos são bonitos dos médicos de lá." Nossa que raiva daquele médico imbecil, sabe porque ele indeferiu meu pedido, a mulher dele, os filhos, a mãe ou  pai não precisam dessa ajuda. É o que eu sempre digo, se o prefeito tivesse que andar por calçadas todas fodidas e levada da breca com certeza não seriam do jeito que são. 

Falei um bocado hoje heim? Amanhã posto mais, obrigado por sua atenção e por favor caso tenham alguma dúvida e eu puder ajudar meu e-mail é netocruz@live.ca





Estava lendo a publicação passada, e percebi que cometi alguns erros durante a digitação mas, espero que a mensagem tenha sido passada. Como podem ter percebido vou chamar a Esclerose Múltipla de amiga e não como uma doença. "Tudo depende do ponto de vista que você quer ver as coisas acontecerem". Lógico não é fácil conviver com problemas de saúde e muito menos limitações consideradas vitais em um homem da minha idade só que também não é difícil. Logo no começo do diagnóstico ser fechado eu fiz mais ou menos cinco ressonâncias magnéticas, fiz um exame que é conhecido como colher liquor da espinha e os normais, HIV, hepatite, hemogramas e tudo mais. Precisou da opinião de quatro médicos. Um que é meu anjo aqui em Presidente Prudente, Ricardo Constante de Kalil e outros três que são anjos que trabalham em Marília, no ambulatório Mario Covas. Para conseguir a medicação que custa até hoje os olhos da cara, minha mãe montou um processo, entrou com um pedido no S.U.S e conseguiu. Hoje não uso mais o Interferon, eu faço uso do Gilenya, que ao contrário do Interferon produzido pela Bayer é menos dolorido (digo isso pois eram injeções em dias alternador tipo insulina e causavam sintomas gripais as vezes) Ah! O site da Bayer é muito bom e contem informações preciosas, http://www.esclarecimentomultiplo.com.br/ e http://www.novartis.com.br/.  O Gilenya já são comprimidos que custam três vezes mais, uns oito mil reais por mês, medicação nova no Brasil, a enfermeira da Novartis disse que eu era o 28° a começar aqui no país (eu me sentindo importante por isso) vish, pra conseguir esse medicamento tivemos que entrar com processo e advogado, e graças a Deus deu certo.
Hoje minhas maiores limitações são não ter força física, descer escadas, rampas, cansar rápido demais com pequenas caminhadas e meu equilíbrio mais pra lá do que pra cá. Geralmente quem se depara com essa visita da amiga EM se assusta e pensa que é uma doença de velho, pois em verdade vos digo, NÃO é! E ninguém vai ficar de cadeira de rodas do dia para noite, e fazer o  tratamento certinho é o mais indicado. Na próxima postagem vou contar mais ou menos como funciona a pulso terapia, parece que é o sonífero para nossa amiga dormir. De efeitos colaterais retemos líquidos, ou seja, engordamos um bocadinho. 
Obrigado por mais um dia de atenção e qualquer pergunta enviar ao meu e-mail, netocruz@live.ca
Ah! Se você enxergar determinada situação ruim e não tiver força de vontade para muda la complica tudo viu.





Boa noite

Há tempos eu gostaria de escrever sobre a doença Esclerose
Múltipla e hoje resolvi fazer isto. Destino primeiramente esse blog a pessoas
portadoras da doença como eu e em segundo lugar aqueles que querem se inteirar
do assunto. 

Desde que fora diagnosticada a doença em minha vida muita
coisa mudou e no inicio não foi fácil, existem informações na internet que se
pararmos para ler e “tentar” saber um pouco mais da doença, vamos desistir de
lutar. Porque amigo (as) pensa em informações contraditórias até mesmo pelos
médicos. 

Geralmente você vai encontrar que EM (esclerose múltipla) é
uma doença crônica que afeta o sistema nervoso central e aí vai... É BEM MAIS
QUE ISSO!

Bom! Com intuito de partilhar um pouquinho da minha experiência
de vida, estarei aqui para compartilhar o conhecimento e aniquilar o
conhecimento do bom senso que na maioria das vezes é disse e me disse. Meu
e-mail é netocruz@live.ca qualquer dúvida,
questionamento ou até mesmo crítica, estarei em contato. 

Obrigado e aos poucos vou postando minha vida e a minha
parceira Esclerose Múltipla.







Estava lendo a publicação passada, e percebi que cometi alguns erros durante a digitação mas, espero que a mensagem tenha sido passada. Como podem ter percebido vou chamar a Esclerose Múltipla de amiga e não como uma doença. "Tudo depende do ponto de vista que você quer ver as coisas acontecerem". Lógico não é fácil conviver com problemas de saúde e muito menos limitações consideradas vitais em um homem da minha idade só que também não é difícil. Logo no começo do diagnóstico ser fechado eu fiz mais ou menos cinco ressonâncias magnéticas, fiz um exame que é conhecido como colher liquor da espinha e os normais, HIV, hepatite, hemogramas e tudo mais. Precisou da opinião de quatro médicos. Um que é meu anjo aqui em Presidente Prudente, Ricardo Constante de Kalil e outros três que são anjos que trabalham em Marília, no ambulatório Mario Covas. Para conseguir a medicação que custa até hoje os olhos da cara, minha mãe montou um processo, entrou com um pedido no S.U.S e conseguiu. Hoje não uso mais o Interferon, eu faço uso do Gilenya, que ao contrário do Interferon produzido pela Bayer é menos dolorido (digo isso pois eram injeções em dias alternador tipo insulina e causavam sintomas gripais as vezes) Ah! O site da Bayer é muito bom e contem informações preciosas, http://www.esclarecimentomultiplo.com.br/ e http://www.novartis.com.br/.  O Gilenya já são comprimidos que custam três vezes mais, uns oito mil reais por mês, medicação nova no Brasil, a enfermeira da Novartis disse que eu era o 28° a começar aqui no país (eu me sentindo importante por isso) vish, pra conseguir esse medicamento tivemos que entrar com processo e advogado, e graças a Deus deu certo.
Hoje minhas maiores limitações são não ter força física, descer escadas, rampas, cansar rápido demais com pequenas caminhadas e meu equilíbrio mais pra lá do que pra cá. Geralmente quem se depara com essa visita da amiga EM se assusta e pensa que é uma doença de velho, pois em verdade vos digo, NÃO é! E ninguém vai ficar de cadeira de rodas do dia para noite, e fazer o  tratamento certinho é o mais indicado. Na próxima postagem vou contar mais ou menos como funciona a pulso terapia, parece que é o sonífero para nossa amiga dormir. De efeitos colaterais retemos líquidos, ou seja, engordamos um bocadinho. 
Obrigado por mais um dia de atenção e qualquer pergunta enviar ao meu e-mail, netocruz@live.ca
Ah! Se você enxergar determinada situação ruim e não tiver força de vontade para muda la complica tudo viu.


