






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem!
Bom, como já comentei por aqui, estou participando de um amigo secreto virtual muito bacana, criado pelo Diversidade na Rua para comemorar o Dia do amigo, que é em julho.
Essa semana fui pesquisar todos os participantes e, claro, dar uma fuçada mais aprofundada no perfil da(o) minha/meu amiga(o) secreta(o)...
O que posso dizer é que, lendo seus perfis, vendo seus vídeos e fuçando as redes sociais, vi que adoraria conhecer e conviver pessoalmente com todas essas pessoas. São todas pessoas com os mesmos ideais que eu, que lutam pelas mesmas causas e que, mesmo quebrando a cara de vez em quando, não desistem. Pessoas que acreditam na inclusão, na diversidade como valor e que acreditam nas pessoas e num mundo melhor.
Alguns eu já conhecia o trabalho pela internet. Outros eu tive a felicidade de conhecer agora. Já sou fã e admiradora de todos.
Mas, dos 13 participantes, eu tirei apenas uma dessas pessoas... quem será hein?
Será que foi o Cleo, a Débora, a Rita, a Carol, o Adelino, a Eliane, a Nathalia, a Regina, o Jota, a Claudinha, o Hamilton ou a Carmem?
Conheça todos eles aqui no site do Diversidade e se apaixone por essas pessoas também!
Vou dar algumas dicas que eu pude achar sobre minha amizade secreta:
É uma pessoa linda (em todos os sentidos), persistente, batalhadora e criativa! Acho que não dei dica nenhuma... porque todos são assim... enfim... morram de curiosidade até o dia 20 de julho!
Até mais!
Bjs



Vídeo da semana passsada, do nosso casamento, da matéria do jornal!





E no meu aniversário, o Jota fez esse lindo presente pra mim!!!!





Essa semana tivemos a oportunidade de ver nosso bebê se mexendo, lindo, dentro da barriga. É algo divino...ou monstruoso...hehehhe





Hoje compartilhamos um pouco sobre as loucuras que vemos sobre gravidez na internet. Sério gente, é pior que as loucuras de esclerose múltipla...bem pior!





Hoje, acabando nossa décima primeira semana de gestação, queremos apresentar pra vocês um vídeo bem bacana sobre como a EM atua na gravidez. Gostamos muito desse vídeo... mas confesso (Bruna), que dessa vez doeu um pouco vê-lo.






"Mas vocês vão ter um filho apesar da esclerose múltipla?" - sim, ouvimos essa pergunta diversas vezes. E segue nossa resposta pra essa e outras inconveniências.








Oi gentes, tudo bem com vocês?
Os últimos dias foram cheeeeeeios de muitas e felizes emoções!
Teve meu aniversário, comemoração dos nossos aniversários (meu e do Jota), teve reencontros com amigos e amigas queridas, teve casamento, teve matéria sobre nossa gravidez no jornal... enfim, teve muito amor!
Mas vou contar as coisas aos poucos. E apesar de só conseguir pensar no quanto nosso casamento foi perfeito, do jeitinho que a gente queria, vou esperar chegar as fotos oficiais e os vídeos filmados nos celulares mesmo pra poder mostrar pra vocês e "levá-los" um pouquinho pra emoção desse dia.
Hoje quero compartilhar a matéria sobre a nossa gravidez na Zero Hora do final de semana.
Logo que começamos a postar os vídeos do EMeoBebe no youtube e blog a linda da Jéssica Weber, competentíssima jornalista da Zero Hora, entrou em contato com a gente, pra fazer uma matéria pro Caderno Vida, da ZH. Vocês lembra da matéria que ela fez com a gente há dois anos? (Se não viu, acessa aqui). Então... a gente tinha se apaixonado pela forma como ela retratou a EM e a nossa história.
Ela tem o que diferencia quem se forma em jornalismo de uma boa jornalista: ela sabe ouvir e contar histórias! E foi isso que ela fez novamente com maestria.
Passou algumas horas de uma fria tarde aqui em casa ouvindo nossas histórias, nossos medos, anseios e desejos e transformou tudo aquilo em uma matéria linda, com um texto impecável e informações de qualidade sobre esclerose múltipla e sobre gravidez na EM.
Ah sim, e tem as fotos do Júlio Cordeiro, que ficaram ma-ra-vi-lho-sas! Nossas primeiras fotos como casal grávido. Amamos!
Bem, quem não viu, pode acessar toda a matéria aqui nesse link: http://zh.clicrbs.com.br/rs/vida-e-estilo/vida/noticia/2016/06/casal-que-convive-com-esclerose-multipla-espera-o-primeiro-filho-6040608.html
De todos os comentários feitos na internet sobre essa matéria, 99% são lindos e cheios de amor. Mas tenho que comentar dois que foram negativos, mas que me fizeram rir. Os dois foram feitos no compartilhamento da própria ZH no facebook.
Um deles, um rapaz dizia achar um egoísmo de nossa parte, porque a gente não ia ter como criar, uma moça concordou com ele e umas vinte pessoas mandaram os dois se catarem. Eu também comentei, dizendo que eles não se preocupassem, não estava pedindo permissão nem pedindo que eles cuidassem do meu filho...ehheheehhe.
Mas o melhor de todos foi uma moça que disse que era um absurdo, afinal, não sabemos quanto tempo iremos durar. Antes mesmo de eu comentar, os dois melhores comentários foram: "sim, porque você por acaso sabe ô Eterna?" e o melhor de todos: Sai pra lá urubu!!!
hahahahahhahahaha
Sério... não dá pra levar a sério gente egoísta e ignorante como essas. Espero que nunca tenham nenhuma adversidade na vida, porque esse tipo de gente senta e espera a morte chegar. Triste pra elas isso.
De toda forma, fico com os 99% dos comentários lindos, de incentivo e apoio. Esse carinho todo chegou até nós e nos deixou felizes demais, eu, o papai e o bebê.
Até mais!
Bjs





Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo ótimo! Nessa semana, em especial, tenho o sentimento de gratidão tomando conta de mim.
Nesse sábado eu completo 30 anos. Não lembro o que eu achava das pessoas de 30 anos quando eu era pequena. Nem nunca pensei sobre meus 30 anos. Mas sei que pra muitas pessoas é uma idade marcante.
Tenho muitos amigos nessa faixa etária e vejo alguns reclamando, porque chegaram ou passaram dos 30 e não tem nada do que sonhavam em ter com essa idade. Outros tanto reclamam porque se acham muito velhos pra fazer certas coisas e muito novos para outras.
Eu, andando um pouco na contramão, agradeço pelos meus 30 anos. Não exatamente o número 30, mas pela vivência e experiência desses 30 anos.
Sempre fui uma pessoa muito otimista, mas nunca fui muito organizada pra essa coisa de planos para a idade. Não ficava pensando o que eu queria ter ou fazer aos 30 anos. Simplesmente sempre fui vivendo.
Quando pequena, eu sonhava em ter a minha família, em ter filhos, em fazer alguma coisa que eu gostasse para ganhar a vida. Mas não sabia exatamente o que seria tudo isso, nem como conquistaria, nem se conseguiria.
Com a EM na minha vida, ponderei diversas vezes se eu queria mesmo tudo isso, ou se poderia mesmo ter tudo isso um dia. E assim fui sendo feliz a cada etapa da vida.
Aos poucos, fui conquistando coisas que jamais imaginei.
No último domingo, quando saí pra dar uma volta na Redenção e pegar um sol, encontrei no caminho um querido amigo dos tempos da faculdade com sua companheira (adorei te reencontrar Guilherme e te conhecer Bruna!). Fiquei mega feliz em saber que eles acompanhavam nossos vídeos sobre a gravidez (sempre fico imaginando quem é que vê... se é gente grávida, gente com EM...) e comentei: estamos ficando velhos... e está sendo maravilhoso, não acha? Realmente acho isso. Como comentei também com ele, jamais imaginei ter tudo que eu tenho com meus 30 anos. E desde domingo, venho pensado sobre isso e sobre o quanto sou grata por tudo que aconteceu no decorrer desses meus 30 anos.
Acho que a dona esclerose me fez viver mais coisas num ano do que muita gente vive em 10. E também acho que ela me fez mais corajosa, apesar de todos os medos que ela trouxe consigo.
Foi ela quem me fez começar a fazer diariamente o que eu mais gosto: escrever. E com isso, eu entendi que queria "ganhar a vida" com isso: escrevendo, lendo, estudando, produzindo, conversando com os outros. E não é que deu certo?
Jamais pensei que com 30 anos eu teria minha própria casa. Meu jardim, minha horta, meus bichinhos de estimação. Talvez com meus 15 anos eu acreditasse que estaria compartilhando a vida com alguém. Mas lá pelos 25, confesso que tinha meio que deixado esse sonho de lado e estava bem contente com a vida que estava vivendo. Eu só não sabia, que antes dos 30 eu conheceria meu parceiro de vida, meu amor, meu cúmplice... nos uniríamos, compraríamos nossa casa, transformaríamos ela no nosso lar e começaríamos a nossa família que logo logo (ainda nos meus 30 anos), terá mais um membro querido nos alegrando e enchendo nossa vida de amor.
Jamais pensei que com 30 anos estaria concluindo um doutorado. Não sei pra vocês, mas pra mim isso era algo bem distante da realidade.
E, vejam só, caso na próxima segunda feira, tenho uma casa linda, um marido que amo e que me ama, um bebê amado crescendo dentro de mim, e mês que vem defendo minha tese de doutorado (anotem aí, dia 05 de julho, as 14h). O que mais eu poderia querer hoje?
Há quem diga: dinheiro... ficar rica... poder tirar duas férias por ano...
É, talvez... mas definitivamente, isso não me faz feliz e eu não tenho medo de trabalho nem de faltar dinheiro. Pode ser ingenuidade de quem tem apenas 30 anos, mas se até agora, vivendo do jeito que vivo, não faltou, acho que vai dar pra levar...
Aos amigos que sonhavam com tudo isso aos 30 anos e não tem, não tomem esse post como um deboche. Mas sim, está sendo maravilhoso viver tudo isso nesse momento da minha vida.
Está sendo lindo envelhecer e ver a vida surgir novamente, todos os dias, de diferentes formas. Espero poder dizer isso também nos próximos 30 anos... e nos próximos... (porque eu pretendo ficar por aqui até uns 90 anos, pelo menos...). Sei que cada idade tem suas alegrias e agruras. Mas que eu tenha sempre o que agradecer e consiga ver beleza em todas essas idades.
Obrigada a todos vocês que, de alguma forma, fazem parte da minha vida!
Até mais!
Bjs




Olá gentes queridas do meu coração, tudo bem?
Estava morrendo de saudades! Sim, eu tenho saudades dessa conversa phina, elegante e sincera que temos aqui... mas as últimas semanas me absorveram de uma forma que não deu...
Teve Dia Mundial da EM, teve fortes e lindas emoções com a gravidez, teve entrega final da tese (siiim... a banca será dia 05 de julho), teve organização do casamento (siiiim, vai ser dia 20 de junho) e eu acabei me perdendo e precisando descansar de vez em quando também...hehehehehe
Mas, vamos lá, retomar as atividades. Ainda não é hoje que eu volto a "escrever de verdade". Mas queria contar pra vocês que está tudo muito bem comigo e com o bebê. Vocês podem acompanhar tudo pelo canal no youtube. Vou voltar a postar os vídeos aqui também. Já estamos no sétimo vídeo!
Veja o canal: https://www.youtube.com/channel/UCg9pXXge2UDQAz_Q7-UBrgA
Estamos nos divertindo muito!
Ainda não escrevi nada sobre nossa ida à Santa Maria pro Dia Mundial da EM, mas quero, de coração, agradecer a nossa querida anfitriã Marcia Denardin pelo convite e hospitalidade e a todos os santamarienses que nos receberam com imenso carinho. Adoramos!
Eu posso não ter escrito, mas a queridona da Marcia falou muito bem sobre nosso evento aqui no blog dela ó: http://vivendoalemdaesclerose.blogspot.com.br/
Até o final de semana eu volto pra contar sobre um amigo secreto especial que vai rolar na Mercur e também com o vídeo da nossa décima terceira semana de gestação... cheio de emoções (de verdade!).
Ah, e viram o banner aí de cima? Aguardem novidades lindas da AME pro próximo mês!!!!
Até mais
Bjs









Hoje, o infeliz do jornalista Flávio Tavares usou a doença Esclerose Múltipla para falar da política nacional.
Fiquei com raiva, com vontade de ir até a Zero Hora e perguntar pros editores como eles podem deixar algo assim ser publicado.
Me contive. Escrevi um comentário na página de Zero Hora e compartilho minha indignação com vocês, para que todos comentem lá também.
Se a EM não tem cura, a ignorância tem
Texto da ZH: http://zh.clicrbs.com.br/rs/opiniao/noticia/2016/05/a-esclerose-multipla-5806355.html
Meu comentário:
Senhor FlávioTavares, se o senhor fosse menos ignorante e tivesse a decência de entender que esclerose múltipla é uma doença crônica, do sistema nervoso central, que acomete jovens em idade produtiva e nada tem a ver com política ou comportamentos imorais, o senhor não estaria ofendendo 30 mil brasileiros que tem essa doença e lutam diariamente para ter reconhecida sua condição. Aliás, dia 25 de maio é Dia Mundial da Esclerose Múltipla, um ótima oportunidade pro senhor tomar conhecimento sobre essa patologia. Eu a tenho desde os meus 14 anos, e luto diariamente no meu blog (Esclerose Múltipla e Eu) e na ONG que trabalho (Amigos Múltiplos pela Esclerose), para que bobagens como a que o senhor escreveu sejam estirpadas.Em minha tese de doutorado em educação, verso em muitas páginas sobre a ignorância das pessoas sobre as doenças, sobre o uso errado que se faz do nome de doenças para designar problemas morais da sociedade. Diz-se que a política é o câncer da sociedade, que a corrupção avança como um vírus e agora o senhor usa o nome da doença que eu carrego para falar do momento político do país.Para o seu conhecimento, a Esclerose Múltipla não afeta a capacidade mental e intelectual de quem a tem. Ela pode nos tirar os movimentos do corpo, a visão, o equilíbrio, a destreza dos movimentos, mas também pode nos dar uma compreensão de que com a doença do outro não se brinca. Nem se usa o nome de uma doença de forma leviana e desrespeitosa como o senhor fez hoje.De múltiplo no seu texto, apenas a sua ignorância e desrespeito. Espero que nenhum dos seus tenha uma doença como essa. Não é fácil conviver com ela. Não é fácil levar uma vida com ela. E se torna ainda mais difícil quando uma pessoa, que tem o privilégio de escrever em uma página de jornal, escreve de forma completamente errada sobre ela.Lendo seu texto, me pergunto: o que está pior no Brasil, a política ou o jornalismo, que não se presta nem a ir atrás das palavras que escreve antes de publicar?Se o senhor não sabe, as palavras tem poder. Tem o poder de informar e o de ofender. De exaltar e de machucar.Faça um favor a todos nós, releia seus textos antes de publicar e vá atrás de informação de qualidade. A esclerose múltipla não tem cura, mas a ignorância sim!



Oi gentes, tudo bem?
Por aqui tudo bem! Sinto um pouco de falta de escrever no blog. Mas estou acabando de escrever a tese, então, mês que vem volto a escrever mais por aqui.
Por enquanto, vou deixando os vídeos da nossa gravidez, semana a semana. Hoje falamos um pouco sobre os medos que nos rondaram antes de engravidarmos.
Confere aí:


Até mais!
Bjs



Oi querid@s, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo!
Meu primeiro dia das mães como mamãe... mesmo com o bebê na barriga, sinto que uma mãezinha já nasceu dentro de mim. E teve até presente! hehehehe
Pra vocês, de presente, mais um vídeo do EMeoBebe, respondendo a pergunta que mais ouvimos nos últimos tempos: os filhos de vocês vão ter EM?
A verdade é que pouca importa, porque resolvemos ser pai e mãe do filho/filha que vier.
Confere o vídeo e deixa tua opinião pra gente também!



FELIZ DIA DAS MÃES!!!!
Até mais!
Bjs!!!!



No vídeo das 07 semanas a gente comenta sobre poder, o que fazer, como fazer com a medicação...
curte aí:




É com imensa alegria que inauguramos o canal do blog no Youtube com uma novidade muitíssimo especial:

Bjs



Genteeeee!!!!! A gente é TOP!!!!!
Sim, ganhamos o prêmio Top Blog!!!! Fomos eleitos, pelo Juri Técnico da premiação como o terceiro melhor blog de saúde e bem estar. Terceiro!!!! Dá pra acreditar?
Esse prêmio é meu e de todos vocês, que acessam, compartilham, comentam, mandam emails, sugestões de posts e suas histórias para me inspirarem e me impulsionam a nunca desistir desse espaço que é feito com muito amor.
Obrigada gente!!!!



E preparem-se... tem novidades lindas e cheias de amor chegando aqui no blog no próximo mês!!!!
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Hoje eu quero contar com a ajuda de vocês para que uma grande vencedora traga uma medalha pra gente nas Paraolimpíadas.
Seguinte, minha amiga Rudineia Mânica, esgrimista (espada e florete) na categoria A (que são amputados e pessoas com deficiência que tenham lesão baixa) está precisando de uma força pra conseguir participar do Regional das Américas, em maio, evento que os que ficarem em primeiro lugar garante vaga direta pro Rio 2016, Paraolimpiadas. Ela entrou pra esgrima adaptada no final de 2010 e já no primeiro campeonato ficou em terceiro lugar. Desde então se mantém entre as 3 primeiras do ranking nacional, tendo conquistado já 30 medalhas, em maio vou participar do Regional das Américas, evento que os que ficarem em primeiro lugar garante vaga direta pro Rio 2016, paraolimpiadas.
Ela ela aí, toda linda, disputando e com suas medalhas








A Rudi me disse o seguinte: "Eu no momento preciso de muito treino(aulas) os matérias de esgrima são muito carros. Está é uma oportunidade única. E eu quero está lá".

Vai dar tudo certo e você vai estar lá Rudi! E nós vamos ajudar!

Ela vai promover um almoço beneficente aqui em Porto Alegre, e você pode se programa pra ir:







Mas se você mora longe ou não tem como ir mas quer ajudar a Rudineia, com qualquer valor, pode depositar na conta bancária dela:



Rudineia Manica 
Banco do Brasil 
Agência 3528-9
Conta 9.509-5



O paradesporto e a Rudi agradecem!

Vai com tudo Rudi!!!!!

Até mais!

Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. E hoje quero conversar com vocês sobre Gratidão. Esse sentimento, que é muito mais do que uma palavra, que independe de credo, religião ou cultura e que faz parte do meu dia a dia em todos os momentos.
Em 2015 eu herdei da minha tia o potinho da gratidão. Depois de ter um enfarto em 2014, alguém disse pra ela que era importante lembrar os pequenos momentos de alegria para sermos gratos, e sugeriu o potinho. É muito simples, você pega um potinho ou caixinha e sempre que acontece alguma coisa que enche teu coração de amor e alegria, você escreve num bilhetinho e coloca no potinho. Comecei o meu em janeiro e terminei no último dia do ano... mas o potinho ficou pequeno. A cada dois ou três meses eu passava os bilhetinhos pra um saquinho e guardava em uma gaveta e começava a encher o potinho de novo.









Antes mesmo de ler esses bilhetinhos, cheguei a conclusão de que tenho muita alegria nessa vida e nos meus dias.
Em fevereiro, conversando com o Jota, ele me mostrou um vídeo, que me fez chorar litros. Antes de mostrar o vídeo (esse que tá aí embaixo), ele disse: eu sou como esse cara, todos os dias agradeço por ter minha esposinha, diversas vezes ao dia. Só isso já me emocionou. Mas agora veja o vídeo pra eu continuar contando... (sugestão: pegue um lenço antes)



Lindo né? Então, aqui em casa somos gratos por termos um ao outro. Enfim, ver esse vídeo me fez lembrar do meu potinho e bilhetinhos. Aí fui eu lá ler todos eles. Chorei mais uns litros. Tinha dias muito marcantes, como o dia que nós adotamos o Apum e o Tinho. Mas também alegrias triviais como ganhar um beijo inesperado, um cafuné, uma palavra, uma declaração de amor (vocês já leram a que o Jota fez pra mim na AME? Se não leram, leiam...é lindo demais!). Percebi que a maioria dos bilhetinhos eram de momentos vividos com meu melhor amigo, com meu namorado, com meu parceiro de todas as horas.
Além de momentos com ele, minhas alegrias todas são ligadas a pessoas... os dias na Mercur, passeios na redenção com a família, a chegada da Lara aqui em casa, encontrar velhos amigos, um telefonema inesperado, abraços importantes, pessoas que conheci e que hoje são um pedacinho do meu coração. Emails que recebi aqui no blog, comentários, etc. Minha felicidade é estar com pessoas. Minha felicidade está diretamente ligada a afeto. À gratidão.





Porque amigos fazem a diferença nos nossos dias







sonhos compartilhados...




muito amor envolvido nessa relação 


Eu ia escrever esse post antes, mas, na mesma semana em que eu li os bilhetinhos, encomendei um pingente muito especial, do Cantinho dos Cadeirantes:



E ele chegou ontem. Ele é especial porque a pessoa responsável pela maioria dos meus momentos de alegria, precisa de uma cadeira de rodas. E precisar dela não é motivo pra tristeza. Meu coração está com alguém que anda sobre rodas e agora eu posso andar com isso estampado no peito. Obrigada Carol pela linda ideia desses delicados pingentes. São muito mais que jóias.
Obrigada amigos, por fazerem meus dias mais alegres. E, fica a sugestão pra você que acha que a vida tá ruim: faz um potinho da gratidão! Você vai ver que a felicidade não está em ganhar na loteria, mas em ver uma flor nascer no seu jardim, o tomate dar frutinhos, o gatinho fazer uma arte, um sorriso de um anônimo na rua.
Até mais!
Bjs

p.s.: não se preocupem, não vou andar com correntinha no centro de Porto Alegre...hehehehe
p.s.2: quem quiser comprar o seu pingente, curte a página do Cantinho no facebook e manda uma mensagem pra Carol que ela envia pra todo Brasil.









Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Tenho escrito pouco por aqui, mas é porque as palavras estão indo tudo pra tese...ehheheheeh. Depois de junho volto a escrever com mais regularidade por aqui.
Além da tese, tenho ido com o Jota todas as tardes na AACD pro tratamento dele. Lá ele faz fono, psico, terapia ocupacional e fisioterapia. Sobre o tratamento lá eu escrevo outra hora, porque hoje eu quero contar sobre os olhares nas ruas quando saímos juntos.
Sim...os olhares. Antes de termos uma rampa aqui no prédio, o Jota saiu pouco com a cadeira motorizada dele. E com a manual a gente não ia muito longe porque a antiga era pesada pra eu empurrar. Mas agora que a manual dele é leve e tem rampa pra ele sair com a motorizada, a gente sai bastante. E o fato da gente sair faz com que as pessoas olhem pra gente.
Eu lembro bem dos olhares das pessoas para a minha bengala. Fazia tempo que eu não via esses olhares dirigidos a mim. Mas agora, com o Jota e sua cadeira, voltei a reparar nesses olhares curiosos.
Algumas pessoas olham exatamente com esse olhar, de curioso. Tem pessoas que só não perguntam o porque da cadeira porque algum tipo de educação os impede de chegar e puxar conversa. Mas muitos perguntam, e a gente não perde a oportunidade de explicar a EM pra mais uma pessoa no mundo.
Os olhares curiosos não incomodam. A gente entende. Tá lá, um cara jovem, bonito, pilotando uma cadeira de rodas e as pessoas tem uma curiosidade quase natural pra saber o porque.
Estar numa cadeira de rodas é ser o centro dos olhares na rua. Não sei o Jota, mas eu não me incomodo. Fico observando os olhares dos outros como uma experiência antropológica. Até porque, o olhar dos outros está tão voltado pra cadeira que eles nem percebem que eu os observo.
No ponto do ônibus tem gente que chega a torcer o pescoço quando passa pra continuar olhando. À alguns desses, quando voltam a si e veem que eu estou olhando, eu dou um boa tarde com um sorriso. Sei que os deixo desconcertados. Não é essa a intenção. É só porque não sei olhar no olho e não dizer oi.
Acho engraçado as senhorinhas, que ficam olhando com aquela mistura de dó e compaixão. Elas costumam olhar pra mim e acenar com a cabeça, quase dizendo: parabéns moça, por estar com esse moço. Como se meu amor fosse ato de caridade. Ah, se elas soubessem o que fazemos entre quatro paredes... heheheheh
A grande maioria olha com dó. Alguns sentem tanto que dá vontade de chegar do lado e dizer: não se preocupe, a gente tá bem.
Outros olham pro Jota, olham pra mim, olham pro Jota de novo e ficam com aquele olhar de: como ela tá com ele? Ele tá "condenado" a uma cadeira de rodas!!! É um olhar de pânico, pavor, temeridade.
Tem os que olham com simpatia. Esses não só olham como cumprimentam com aquele sorriso e aceno de cabeça que diz: vai lá parceiro, você é um vencedor! São olhares que nos impulsionam.
Ah, e no ponto do ônibus tem os olhares impacientes, daqueles que pensam: puta merda, será que esse cadeirante vai pegar o mesmo ônibus que eu? Assim vou acabar me atrasando!
Nunca tivemos problemas no ônibus, os motoristas e cobradores são sempre muito solícitos (valeu amigos do 476), e os passageiros nunca reclamaram. Se se incomodaram, guardaram para si. E olha que já teve dia que o elevador do ônibus demorou mais de 10 minutos pra funcionar. Acho que estamos tendo sorte.
Eu já tinha pensado em escrever sobre os olhares das pessoas, mas senti uma necessidade de escrever depois do que aconteceu há uns 15 dias quando chegamos na AACD. Estavam, no ponto do ônibus quatro meninos. Adolescentes no auge dos seus 15 ou 16 anos, com seus skates a tiracolo. Naquele dia eu estava usando um macacão de malha azul (que, segundo o Jota, me deixa muito gostosa), cabelos soltos e, claro, com meu batom vermelho. Enfim, saí causando aquele dia. Chegando no ponto o Jota desceu primeiro com a parafernalha do elevador do bus e eu fiquei lá em cima esperando pra poder descer. Depois que ele já tava lá embaixo e os guris já tinham acompanhado toda a descida dele, voltaram seus olhares pra mim. Eu percebi, não sou boba nem nada. Desci como uma diva, me despedi dos rapazes do ônibus e fui ao lado do Jota. Quando encostei a mão no ombro dele o queixo de dois deles caiu no chão. Subindo a rampa pra entrar na AACD eu vi que eles tinham torcido o pescoço pra olhar nós dois. Eu vi que conversavam alguma coisa. Provavelmente diziam: deve ser irmã dele. Olhei pro Jota e disse: quer deixar quatro meninos chocados pro resto da vida? Para a cadeira agora e me dá um beijo! Fizemos isso, e os quatro queixos foram pro chão. Eles nem disfarçaram. E a gente saiu rindo... rindo muito. O Jota ainda disse: ela tá comigo por causa do meu carro!
Reparar nos olhares desses guria foi impagável. Acho que naquele dia a gente não chocou os meninos, a gente quebrou todas as expectativas que eles tinham sobre um homem cadeirante.
Eu continuo reparando. E como sei que o Jota é desligado, as vezes mostro pra ele alguém olhando.
Não reclamo de quem olha. Acho que é meio natural a gente olhar daquilo que destoa do comum. E uma cadeira de rodas destoa porque as pessoas não estão acostumadas a ver na rua. Temos é que sair mais, até o dia em que as pessoas não achem isso tão incomum, nem se choquem com um casal assim, nem fiquem tão consternados com isso.
Até mais!
Bjs



Depois de uma semana de muito sol e calor o domingo amanheceu chuvoso.
O Jota acordou cedo e eu acabei perdendo o sono também. Uma questão rondava meu peito e não era só o céu que estava nublado...minha cabeça também.
Resolvi sair com a minha mãe, ir no mercado comprar os ingredientes pro almoço. Quem cai da cama abre o mercado no domingo. Não fui pra comprar flores. Não dessa vez. Mas a área de jardinagem sempre me capta por alguns instantes. E hoje não foi diferente. Abasteci o carrinho com mini rosas pra pendurar na minha parede, me encantei com novos e desconhecidos brotos e acabei escolhendo um vaso de Girassol. Gosto de girassóis, mesmo sabendo que são frágeis.



Mesmo num dia nublado, coloquei o bichinho lá fora, pra pegar uma claridade que fosse. No fundo, achava que mexer na terra e tomar um "sol" ia me ajudar a desanuviar a mente.
Domingo de tarde eu costumo tomar sol na Redenção, ou fico em casa trabalhando em dias de chuva. Mas hoje resolvi ir ajudar minha mãe e minha tia no trabalho de caridade no bazar do Dias da Cruz. Hoje não tem atendimento ao público, só tirar da caixa, ver se tá bom pra vender e colocar na prateleira. Sentei numa banqueta e comecei com os livros. Vocês sabem, eles são minha paixão e tem prioridade em qualquer lugar. Tirando um e outro, olhando as capas e títulos, acabei com o livro Girassóis, de Caio Fernando Abreu nas mãos. Não tive dúvidas em separar pra comprar. Quando cheguei em casa e reli esse conto de Caio entendi...




Zanzei o dia inteiro atrás de uma resposta que estava na minha cara desde a manhã, quando trouxe aquela flor frágil pra casa. E estava nos Girassóis de Caio.
"Quando voltei, a casa tinha sido pintada, muro inclusive, e vários girassóis estavam quebrados. Fiquei uma fera. Gritei com o pintor:  -Mas o senhor não sabe que as plantas sentem dor que nem a gente? O homem ficou me olhando, pálido. Não, ele não sabe, entendi. E fui cuidar do que restava, que é sempre o que se deve fazer. Porque tem outra coisa: girassol, quando flor, geralmente despenca. O talo é frágil demais para a própria flor, compreende? Então, como se não suportasse a beleza que ele mesmo engendrou, cai por terra, exausto da própria criação esplêndida. [...] Durou pouco, girassol dura pouco, uns três dias. Então, joguei-o pétala por pétala, depois o talo e a corola entre as alamandas da sacada, para que caíssem no canteiro lá embaixo e voltassem a ser pó, húmus misturado à terra. Depois, não sei ao certo, talvez voltassem à tona fazendo parte de uma rosa, palma-de-santa-rita, lírio ou azaléia.
Vai saber que tramas armam as raízes lá embaixo, no escuro, em segredo".













Aí eu entendi porque caí da cama num domingo chuvoso e ao invés de ficar em casa fui trabalhar. Não sei se isso faz sentido pra mais alguém, mas resolvi compartilhar porque, vai que faz né?
Sei lá, só sei que precisava (com ênfase no precisar) escrever isso...
Boa semana!
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Vocês viram que a novela, aquela que o Nero supostamente tinha Esclerose Múltipla acabou? Escrevi dois posts sobre essa novela, um antes dela começar, na AME, com as expectativas e outro depois do diagnóstico do personagem Romero Rômulo. Hoje, escrevendo um texto encomendado que sairá em outro site, semana que vem, avaliando a novela de forma geral, resolvi fazer um post aqui resumindo minha experiência com essa novela em gifs animados...
Divirtam-se:
Antes da novela começar: Bruna, você viu que o personagem principal vai ter EM?



Mas Bruna, pode ser que seja bom, que eles façam direitinho...



vai nessa...


Bruna, você vai ter que ver a novela



Aham...sei...




Bruna, tá vendo a novela? Será que vai ser boa?




tô...claro...


Essa semana ele vai ter diagnóstico...não perde!



tô vendo!

Ele disse que vai virar uma samambaia






E o médico indiciou pra ele um psiquiatra, não um neurologista!







Bruna, tu viu que ele passou mal num dia e horas depois tava cavando um buraco, embaixo do sol carioca e não tava nem ofegante?






Grande surpresa... eu falei que ia ser uma bosta!


Depois disso, parece que esqueceram um pouco a EM do cara. E quando alguém me perguntava alguma coisa sobre a EM no Romero...







Parei de ver na terceira semana de novela e comecei a acompanhar só pelos comentários (raivosos) no facebook







E parece que pararam de comentar. Todos pensaram que era um falso diagnóstico e pararam de se incomodar com isso também...









...Mas aí vem um site que fica tentando justificar aquela esclerose mal escrita da novela (fala sério Novartis)... e a minha vontade é...







Bom, na reta final, alguém diz que o Romero ia "morrer de esclerose múltipla"







Não sem antes fugir, correr, se salvar, transar loucamente com sua amante, bolar planos mirabolantes, participar de uma facção criminosa, roubar, matar... tudo sem ter um pinguinho de fadiga ou sintoma ou surto




Um brinde à Esclerose Múltipla dos sonhos de todo esclerosado



E uma salva de palmas à ignorância e irresponsabilidade do autor, do ator e da Rede Globo


E aconteceria mais ou menos isso se o cara realmente morresse de EM:







Mas ele foi morto com um tiro




Aaah...que bom!


E, finalmente, a novela acabooooooou!!!! Acaboooooooou!!!! (Leiam isso lembrando do Galvão Bueno narrando o Tetra)


Acaboooooooooooooooooooooooooou!!!!!!! A novela acabooooooooou!!!!!!!


Era isso amores!

Até mais!




Bjs! Seus lindos!








Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo ótimo! E mais ainda com a novidade que temos na AME: os novos blogueiros.
Há quase sete anos eu criei esse espaço aqui, pra dividir um pouco da minha vida com EM. Jamais imaginei que ele fosse crescer tanto e me levar por caminhos tão lindos, com pessoas tão especiais. Ele me trouxe um irmão, o Gustavo, fundador da AME, que me convidou pra trabalhar com ele na AME. No ano passado colocamos no ar cinco blogs. Em agosto fizemos o encontro de blogueiros de EM com muito mais blogueiros do que eu podia imaginar que existiriam há sete anos. De sozinha, porque não existia nenhum outro blog de EM naquela época, para um milhão de amigos e blogueiros comigo. Isso é fantástico!
Eu já expliquei aqui porque escrevo, e vejo que a maioria das pessoas escrevem por motivos semelhantes. Para mim isso é tão importante que virou minha tese de doutorado (tá acabando...). E como coordenadora da área de blogs da AME não podia deixar que nosso time continuasse pequeno. Queria um time mais completo, com mais gente, mais vozes, mais experiências. E foi assim que de cinco hoje temos quase 30 blogs e infinitos blogueiros...
Digo infinitos porque além dos blogueiros que lá já estão, você, que gosta de ler os blogs e tem uma boa história pra contar, pode escrever na AME também! Siiiiim!!!! Criamos o blog Depoimentos, que logo entrará no ar, com as histórias que nossos leitores que nem sempre querem criar um blog, mas querem compartilhar suas experiências.
Se você ainda não foi conhecer os novos blogueiros, dá uma olhada nesse post de apresentação dos blogs na AME.
Eu tô amando tudo que eu tô lendo lá. Consegui colocar pra escrever pessoas que já me apoiam e ajudam no dia a dia.
Nos últimos dias foram publicados textos sobre trabalho, sobre qualidade de vida, sobre tempo de EM e um texto que pra mim é um grande presente, feito com carinho pela minha neurologista Dra. Maria Cecília de Vecino, sobre a evolução dos tratamentos pra EM.
Não percam gente! Aproveitem textos de esclerosados, mãe, namoradas, maridos, médicos, enfermeira, fisioterapeuta, neuropsicóloga e, sobretudo, gente interessante e interessada em fazer alguma coisa pelo mundo!
Até mais!
Bjs

P.S.: eu sei que tenho escrito pouco aqui... mas pra tese ficar pronta mais rápido, isso vai ser necessário. Se você ainda não curte a minha fanpage no facebook, vai lá e curte porque eu tenho compartilhado os posts de todos os blogueiros da AME lá. Tem coisa boa pra ler todos os dias!






Olá queridos e queridas, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem... contando os dias para o início do outono porque o calor tá de doer.
Bom, mas vamos ao assunto de hoje, que não é o calor. Já aviso de cara pra ninguém se ecandalizar: o post de hoje é sobre sexo, sem vergonha e sem censura. Portanto, se você não fica a vontade com o tema, acho melhor... acho melhor continuar a ler, afinal, sexo faz parte da vida e assim como você teve que se acostumar com a EM, é melhor se acostumar com sexo na sua vida que, garanto, tudo fica mais gostoso!
Mas porque esse assunto hoje? Quem ainda não viu, pode ver, rever, compartilhar e comentar o vídeo que eu e o Jota participamos, no Qualidade Vivida, com a Paulinha Kfouri, sobre Sexo e Esclerose Múltipla. Lembram que eu contei sobre a gravação aqui? Pois então, lançamos o vídeo na primeira quinta de fevereiro e ele tá fazendo sucesso (pelo menos a minha caixa de email tá cheia de perguntas e comentários).
E hoje eu quero comentar mais sobre o tema, afinal, ele faz parte do nosso dia a dia e, como é um tema tabu, poucas pessoas falam sobre. Mulheres então, falam menos ainda. E não adianta dizer que não, a EM afeta nossa vida sexual sim. Aliás, tudo afeta nossa vida sexual: nosso humor, cansaço, stresse, desejo, trabalho, casa, enfim.

Eu vejo vários problemas mais ligados a EM e sexo. Primeiro vem a grande dúvida quando as pessoas veem um casal em que um dos dois ou os dois têm uma doença e/ou deficiência: será que eles transam? Se for o cara com deficiência, logo vem a dúvida: será que o pau dele sobe?
pausa pra comentário: vou chamar de pau/pinto e pepeca mesmo... afinal, pênis e vagina quem tem é livro de anatomia... no meu imaginário, quem chama de pênis e vagina é aquele tipo de gente que dobra a roupa antes de transar e, por isso mesmo, transa pouco...hehehehe
Voltando ao assunto...
Então, as pessoas têm essa curiosidade. E elas têm essa curiosidade por vários motivos. Um deles é porque durante muito tempo se acreditou que pessoas com deficiência eram amebas. Não sentiam, não desejavam, não amavam, não trabalhavam, não estudavam, não saíam de casa. Pois então eu vou contar um segredo pro universo: pessoas com deficiência, seja ela qual for, podem sim viver plenamente e ter prazer com seus corpos. Traduzindo: pessoas com deficiência transam!



Aí você pode dizer: aaah Bruna... mas não é igual a todo mundo.... e eu respondo: graças a deus! Porque, vou te dizer, tem gente aí muito "normal" que acha que transar é ficar de pau duro, naquele entra e sai e deu. Êta coisa sem graça! Quer dizer, sexo é isso... mas é isso também e não exclusivamente. Não precisa ser isso. Entendem?
Bom, vamos lá, eu disse que ia ser sem vergonha, então vai ser mesmo. É sempre bom lembrar que o maior órgão sexual e mais importante que o ser humano tem é PELE. E vejam só que maravilha: ela reveste nosso corpo inteiro. Ou seja, sexo não se faz só com genitais.
Pra ter uma boa relação sexual com um (ou dois, ou três...) parceiro ou parceira você precisa primeiro ter uma boa relação sexual com você. Vocês sabiam que a maioria das mulheres desse mundão nunca viram suas pepecas? Nunca pegaram um espelhinho e colocaram no meio das pernas pra entender o desenho da coisa? E, vocês sabiam que a maioria também nunca tocou uma siririca (não gente, isso não é música folclórica, é a "punheta feminina")? Como você, mulher, vai saber o que te dá prazer, antes ou depois da EM, se você não explorou o próprio corpo?
E os homens também precisam conhecer seus corpos melhor ainda depois da EM, afinal, a fadiga não pega apenas as pernas e braços, não é mesmo? É preciso saber posições favoráveis, e, principalmente, é preciso não ter vergonha quando o pau não sobe, porque isso pode ser emocional mas, na EM, é, quase sempre, pela lesão neurológica boys.
Tanto para as mulheres quanto para os homens, existem milhões de soluções. Acho que primeiro temos que ver se o que está afetando a vida sexual é a EM em si (lesão, sintoma) ou se é uma questão externa. Tudo que a gente leva pra cama afeta a transa. Ou vocês acham que gente estressada e sem EM não "falha"? Não fica sem desejo?
Se você tem um parceiro/parceira fixa, conversem sobre tudo! Se você não está tendo vontade de transar, quem está com você precisa saber, até pra não forçar uma situação não prazerosa e pra vocês buscarem juntos uma solução. Se você, mulher tem desejo mas não consegue ter lubrificação suficiente (muitos remédios acabam com a lubrificação vaginal), compra um lubrificante, vai no seu ginecologista e vê com ele/ela as melhores opções. Se você homem está morrendo de tesão mas o bicho não fica duro, ou fica mas não por muito tempo, conversa com seu neurologista ou com um urologista, eles vão poder indicar o melhor tratamento.
Confesso que morri de orgulho do Jota quando ele falou, no vídeo que, qualquer coisa que o ajude a continuar transando, porque ele gosta, é válido. Como ele mesmo disse, a EM tirou muitas coisas dele, mas não a vontade de fazer sexo, então, porque se privar ou ter vergonha de comprar um remédio pra isso? Porque ter vergonha de tentar outras coisas, coisas novas, diferentes?
Também tem a questão das posições, que nem sempre as dores, a falta de equilíbrio ou força, permitem que se façam as mesmas que se faziam antes da EM (eu não sei, porque eu descobri o sexo depois da EM), mas o negócio é ir testando. Aqui nesse blog tem dicas ótimas de posições para homens e mulheres cadeirantes, por exemplo (quem tiver sugestões, pode deixar nos comentários também).
E outra coisa que acho importante é mudarmos um pouco nossa visão sobre o que é sexo. Gente, sexo não é só penetração. Penetração é um modalidade de sexo entra muitas. Sejamos criativos!!!





Alguns médicos e terapeutas sexuais falam que a gente deve investir mais nas preliminares. Eu só não entendo preliminar de que... preliminar só existe pra quem só considera sexo a penetração e/ou o orgasmo. Mas existe sexo sem orgasmo que pode ser maravilhoso. Aquelas carícias, aqueles beijos bem dados, corpo com corpo, a sacanagem sussurrada ao pé do ouvido, mão naquilo, aquilo na mão... tudo isso é sexo, não preliminar. Isso é sexo! Às vezes, uma chupada bem gostosa é melhor do que fazer o que está "prescrito" como sexo. O negócio é ter e dar prazer. É ser feliz. É se sentir desejada. É ter tesão no negócio. E, por favor, não me venham com nojinhos...
Bom, acho que era isso por hoje. Se choquei vocês, foi mal. Mas eu faço sexo, eu gosto de sexo, meu marido também e nós não economizamos energia, tempo, dedicação e prazer pra isso. Logo que o vídeo foi lançado muitas pessoas parabenizaram nossa coragem em expor nossa vida sexual. Em dizer que a gente faz sexo. Eu acho curioso que alguém achasse que um casal, recém casado, jovem não fizesse...ehehheheeh.
No dia do lançamento coloquei o vídeo na tv, pros meus avós verem. Comentário da minha vó uns dias depois: até que deitado vocês fazem bastante coisa hein? hehehehehe. Pois é... não é a doença, a fadiga, as dores que vão nos tirar mais esse prazer da vida. Claro que tem dias que não dá, e o outro tem que respeitar, mesmo se não tivesse EM envolvida no negócio. Meu corpo, minhas regras! Mas tem dia que tá tudo tão ruim, que a única coisa que faz valer aquelas 24h é deitar ao lado de quem te deseja e se sentir nas nuvens, ouvindo estrelinhas... né não?
Por isso nossa "campanha" é: #MaisAmorMenosPudor
Que possamos fazer o que quisermos com nossos corpos desejosos. Que conheçamos melhor esses corpos! Que não tenhamos vergonha deles nem do que queremos. E que estejamos com pessoas que nos deixem a vontade para ter vontades também!
Até mais!
Bjs

P.S.1: Pra quem acha que deficiência e sensualidade não combinam, vejam esses ensaios fotográficos. Um dos ensaios mais lindos que vi, foi da linha da Carlena Weber, com seu namorado. eu vi a exposição que teve aqui em POA e adorei!!!!
P.S.2: pra quem ainda acha que pessoa com deficiência não tem desejos, sugiro assistir o filme Hasta La Vista... maravilhoso! Logo posto uma resenha dele por aqui. E também essa matéria que tá ótima: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2016/02/160219_sexo_deficiencia_lab?ocid=socialflow_facebook
P.S.3: mais especificamente sobre EM, recomendo esse material desenvolvido pela MSIF. Tem em inglês e em espanhol.






Oi queridos e queridas, tudo bem com vocês?
Eu sei...eu sei... o blog ficou às moscas nos últimos 15 dias. Em minha defesa, posso dizer que tem muita coisa linda vindo nos próximos dias, que a tese tá ficando uma lindeza também, que meu banheiro estava em reforma (10 dias de reforma e eu quase morrendo de agonia... qualquer hora posto aqui o antes e o depois, agora com acessibilidade) e que o Jota passou malzão no Carnaval... viramos a noite na rua, mas foi na emergência do hospital e não no bloco na rua...heeheheh. Agora está tudo bem, tudo organizado, todo mundo saudável e contente.
Quer dizer, nem tão contente porque está fazendo um calor infernal. Sim, todos os anos é a mesma coisa, lá vem a Bruna com post sobre o verão e fadiga... é, lá vem eu de novo, mas esse ano um pouco diferente. 
Bom, sobre calor e fadiga vocês já estão carecas de ler aqui no blog dois posts que eu acho super esclarecedores sobre: tem esse aqui e esse aqui. 
Mas sempre que tem uma dica nova de como sobreviver ao calor. E nesse ano eu pedi uma ajuda pra vocês mesmo, e recebi email de três pessoas lindas que mandaram as dicas e ganharam as almofadas da Madame PlimPlim pra poder deitar na frente do ventilador ou curtir o geladinho do ar condicionado, ou, ainda, apagar de fadiga, porque ninguém guenta.
Vamos lá, as ganhadoras foram a Juliana, a Neyra e a Arlete. E as dicas delas foram:

Neyra:

Chupar gelo;Botar pedrinha de gelo para dentro da roupa (delícia);Colocar bastante pedrinhas de gelo numa bacia e colocar os pés, movimentando lentamente. Refresca e massageia;Manter os cabelos molhados, sempre que possível;Tomar banho de chuva ou de mangueira;Colocar um pano molhado em água gelada, na nuca.




Olha que linda a almofada que a Ju ganhou(e a Catarina se apossou...hehehehe)

Juliana:Na impossibilidade de passar o dia todo no ar-condicionado, o que eu faço é o seguinte:1- ir passear no shopping, sim, pois lá o ar-condicionado é geladinho e "de graça". É possível ir e não gastar nas lojas, pode levar um livro para ler. Mas só vá se for em ônibus com ar-condicionado, carro ou táxi. Nada de passar calor no caminho, se não não vai adiantar nada e você vai chegar sem forças para nada. Ah, e tome água geladinha ou sorvete, logo que chegar.2- Se for imprescindível sair para a rua, use um chapéu (para se proteger do sol), leve um leque (sim, minha bisa-avó usava, mas é útil) e entra em alguma loja, café, lanchonete, farmácia, academia, etc. para dar uma refrescada de vez em quando.3- saia de casa com uma garrafinha de água, sempre! E se for congelada, melhor ainda! Pois além de beber a água que vai derretendo, você pode usá-la para encostar na testa, na nuca ou onde estiver com mais calor, para dar um alívio.4- vai mais uma de lambuja: à noite, caso falte luz, ou esteja um calor insuportável, dá para dormir com o lençol de cima umedecido. Não é o mesmo que um ar-condicionado ou ventilador, mas ajuda bastante!




Olha a Arlete e sua almofada...as duas lindas!

Arlete1) Andar nu em casa, pelado, pelado ! E viva a liberdade sobre o nosso corpo . Dica 2) chazinhos gelados de cavalinha, gengibre e limão durante o dia todo, a cavalinha é um excelente diurético, dá aquela desinchada, o gengibre é termogênico, da aquela acelerada q nos esclerosados às vezes precisamos e o limão é o limão , dá um gostinho bom! Dica 3) mude a temperatura do chuveiro e quando possível tome uma ducha mais fria, dá um chega pra  lá no calor!   



Adorei todas e testei quase todas. O chá eu fiz de gengibre com limão apenas...mais um suco que chá. E o do lençol eu pensei em testar naquele dia que ficamos 30h sem energia elétrica, mas acabei esquecendo porque o calor fundiu meu cérebro. 

Agora vai algumas dicas minhas:1. Colete térmico. Tem uns horrorosos que vendem na internet, mas na falta de um importado, dá pra comprar colete de fotógrafo (aqueles cheios de bolsinhos) e tacar um monte de gelox dentro. Fica pesado e feio, mas quem tá ligando pra roupa bonita se a cara já tá totalmente derretida? hehehehehe2. Tem um tal de tapete térmico pra cachorro que dizem que funciona. Eu quase comprei um esse ano mas a verba foi toda pra reforma do banheiro. Quem sabe ano que vem... se alguém comprou, conta aí como é!3. Essa é uma receita que não falta no meu freezer: picolé diet e sem lactose de banana e abacaxi. Eu descobri essa receita na internet e testei com diversas frutas, mas essa é a vencedora aqui em casa, todos amam. Pegue duas ou três bananas (depende do tamanho) maduras e congele já picadinha (eu pego aquelas que já estão ficando pretas na fruteira e congelo pra tudo...pra fazer picolé, fazer milk shake e sempre tenho um saquinho com pelo menos 3 bananas congeladas),congele também um abacaxi pequeno picadinho. Depois de umas duas horas no freezer, coloque as frutas congeladas no liquidificador, mais uma garrafinha de leite de coco mais um saquinho de coco ralado. Quem gosta de gengibre (tipo eu), coloca um pedacinho também. Bate bem esse negócio até virar uma massa e coloque em forminhas de picolé (tem bem baratinho em qualquer bazar e mercado, mas também pode colocar em copinhos e usar uma colher de chá como palitinho). Coloca no freezer de novo por mais umas 4h e tá pronto pra comer. Rende bastante, é refrescante e nutritivo. 

Resumindo: bate banana congelada com qualquer outra fruta (morango fica bom também, amora fica só com gosto de banana e maracujá fica muito ácido) e congela que fica uma diliça!Como eu e o Jota usamos sorvete, gelo e picolé como "remédio" pro calor, essa foi uma boa solução pra não acabar o verão 5kg mais gordos também...heheheheE vocês, tem alguma dica pra gente? Compartilha aí nos comentários...Aproveitem a semana que o outono (amo!!!) há de chegar!Até mais!Bjs







Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Quer dizer, tô sapateando com uma coisa que li e não sabia se ria de tanto absurdo ou se chorava porque um profissional de saúde é tão ignorante e um meio de comunicação tão irresponsável... 
Bem, vamos lá, recebi da querida da Mariana o link pra uma matéria da Uol intitulada Doença incurável de Romero desaparece em A Regra do Jogo; saiba por quê.  Li e fiquei pasma
com quase tudo, mas muito mais com uma fala de um psicanalista que nem dá pra
dar adjetivos porque vou perder a compostura...


Acontece que, seguidamente as pessoas me perguntam porque eu não falo da EM na novela e eu sempre respondo que eu não posso comentar sobre o que não existe. E confesso que eu fico bem feliz que o autor tenha esquecido a doença na trama. Afinal, se era pra falar bobagem, melhor que não fale nada mesmo. Eu já previa que o que viria não seria bom, como falei nesse post antes de começar a novela. E depois da semana do diagnóstico disse pra vocês, aqui: sobreviveremos à novela e continuaremos a ter a doença depois que a novela acabar. Assim como aconteceu depois que Queridos Amigos (2008) acabou, o personagem com EM morreu e a gente continuou aqui, firme e forte e com EM. 

Bom, fato é que, como também
já disse, só quem se preocupa com a EM do personagem é quem tem a doença. E eu,
tendo a doença, acho melhor que ela seja esquecida pelo autor do que seja
retratada de forma ruim. E, como a estatística comprova (isso tá na minha
dissertação de mestrado), novelas não costumam retratar doenças e deficiências
de forma respeitosa com aqueles que a tem na vida real, então não esperava que
fosse diferente. Poderia ter sido bom como foi com o câncer da Carolina
Dieckman ou como a esquizofrenia do Tarso (tá reprisando agora)? Sim, podia.
Mas esses dois casos são uma gota no oceano das novelas com personagens mal
escritos e realidades fantasiosas.  
Mas voltando à matéria que me fez voltar ao assunto, o tal do psicanalista que diz:

"A pedido do Notícias da TV, o psicanalista e psicoterapeuta corporal Sergio Savian analisou a trajetória de Romero na trama. Ele aponta que, diante de tudo o que aconteceu, para compensar, o protagonista deveria ter uma recaída fatal com a doença se manifestando de forma avassaladora. 

Para o psicanalista, existe coerência entre a personalidade de Romero e a doença que ele apresenta. Os portadores da esclerose múltipla costumam ter uma desconexão básica de si mesmos, de suas próprias necessidades. "Diante das injustiças do mundo, da vontade e impossibilidade de mudá-lo, usam toda a agressividade contra eles mesmos. Assim, o indivíduo doente canaliza as suas forças para a autodestruição. No fundo, Romero não gosta de si, não se aceita do jeito que é, vive em conflito com isso. E uma forma de se punir seria desenvolvendo esta doença autoimune, voltando-se contra si mesmo", analisa Savian."





Honestamente, se ele estivesse cara a cara comigo e falasse isso eu só poderia rir diante de tamanha ignorância. Dizer que doença autoimune é falta de amor próprio é no mínimo desrespeitoso, desonesto e mau caratismo. Vejam só, médicos especialistas do mundo inteiro que estudam doenças auto imunes não sabem a causa da EM, mas ele, psicanalista chinfrim sabe: falta de amor próprio.

Sério gente, não fosse triste saber que alguém com mente tão tacanha tem um diploma que o permite clinicar, é quase engraçado isso. Pior é que, se ele ler esse texto que escrevo agora, vai dizer que é minha raiva que me faz doente (sem nem se dar conta que quem causa minha raiva, agora, é ele). Não importa se ele me conhece ou não, conhece minha história ou não, sabe como eu me porto ou não perante a vida... ele simplesmente colocou todas as pessoas com doenças autoimunes no mesmo saco e disse: vocês todos não se amam e por isso seu corpo faz isso contra você, é um auto-castigo.

Tenha dó!

Tem um trecho de um texto do Dr. Drauzio Varela sobre essa coisa de que nosso pensamento nos deixa doentes que acho que resolve bem minha resposta a essa m... de matéria com essa citação de m... de um psicanalista de m...:

 "[...] A crença na cura pela mente e a
ignorância a respeito das causas de patologias complexas como o câncer, por
exemplo, são fontes inesgotáveis de preconceitos contra os que sofrem delas.
Cansei de ver mulheres com câncer de mama, mortificadas por acreditar que o
nódulo maligno surgiu por lidarem mal com os problemas emocionais. E de ouvir
familiares recriminarem a falta de coragem para reagir, em casos de pacientes
enfraquecidos a ponto de não parar em pé.


Acreditar
na força milagrosa do pensamento pode servir ao sonho humano de dominar a
morte. Mas, atribuir a ela tal poder é um desrespeito aos doentes graves e à
memória dos que já se foram" 

Só escrevi isso tudo e chamei eles de m... porque não deve ser benéfico guardar sentimentos ruins dentro de si. Isso faz parte da terapia, não quero me autodestruir, como ele diz #ironia #hahaha


Até mais!

Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Quantas vezes você, que tem esclerose, já ouviu que é muito teimoso? E quantas vezes já repetiu esse discurso de que quem tem doença é teimoso?
Eu fiz isso inúmeras vezes. Mas, a verdade, é que chamamos de teimosia aquilo que ainda não tem nome e que, aqui, vou chamar de vontade de normalidade.
Acontece que, quando você perde a capacidade de fazer coisas simples como comer sozinha, andar sozinha, tomar banho sozinha, o teu cérebro continua achando que pode fazer o que fazia antes. E aí a gente se testa. A gente testa pra ver o quão dentro da normalidade social a gente se encontra. Se testa pra tentar ajudar quem nos ajuda. Se testa pra ver até onde consegue ir. Tem dias que dá pra cortar uma carne no prato. Tem dias que mal dá pra pegar a comida com colher.
Mas aí vem o mundo e chama a gente de teimoso. Durante muitos anos eu acreditei que eu era teimosa. Que quando eu tentava caminhar mais do que podia e ficava ruim, era culpa da minha teimosia. Que quando eu tentava cortar a comida e cortava a mão, era culpa da minha teimosia. Que quando eu caía tentando colocar a roupa, era culpa da minha teimosia.
Hoje eu consigo fazer todas as atividades básicas diárias sozinha. E consigo ajudar o Jota a fazer as dele também. Caminhar muito, subir e descer escadas continua sendo um martírio. E eu continuo sendo chamada de teimosa por sair em dia de sol, por fazer as compras do mercado, por tentar resolver a vida.
Há alguns dias o Jota caiu no banheiro aqui de casa (ainda não consegui quem faça a reforma pra ele ficar ainda mais acessível). No meio da noite ele quis ir ao banheiro, mesmo tendo o papagaio ao lado da cama para as urgências da noite. Mas naquela noite ele insistiu pra ir no banheiro e acabou caindo. Nossa sorte é que não se machucou. Eu fico nervosa quando ele cai, meu medo é que ele se machuque. Quando deitamos novamente eu chorei. Chorei litros. Porque só eu sei o quanto dói não conseguir segurá-lo antes dele ir ao chão. Ele ficou de cara amarrada. Quando eu perguntei se não ia dizer nada ele disse: não, eu sei que sou teimoso e que fiz coisa errada.
Juro, a última coisa que eu pensei quando ele caiu foi que ele era teimoso e que tinha feito coisa errada. Porque, depois de ver que ele não estava machucado e que estava tudo bem, o meu pensamento foi de que tudo que ele queria era um pouco de normalidade. Não era teimosia, era vontade de "ser normal". De, ao ter vontade de fazer xixi no meio da noite, se levantar e ir ao banheiro, como ele sempre fez. Isso era o padrão do corpo dele há menos de dois anos. É natural que o cérebro dele pense que o corpo ainda consegue.
Querer fazer algo não é teimosia. É verdade que pode ser frustrante. Perigoso até. Mas só quem passa sabe o que é essa vontade de conseguir fazer o que se fazia até ontem. Por isso, não nos julguem como teimosos quando tentamos, nem como mal humorados quando não conseguimos. É fácil julgar, apontar o dedo e chamar de teimoso quando se está de fora.
E, por mais que as pessoas tentem se colocar no lugar de quem passa, vou dizer uma coisa pra vocês: vocês jamais saberão o que é. E espero que continuem sem saber, porque a única forma de saber é passando.
Ou talvez, tendo empatia. Mas empatia de verdade. E empatia é ouvir sem julgamentos. Hoje, depois de ter escrito esse post, vi um vídeo que explica melhor tudo o que eu estou dizendo:


De agora em diante, só aceito o rótulo de teimosa quando realmente for teimosia. Engraçado que as pessoas costumam taxar de teimosia tudo que é discordante daquilo que elas pensam ser o certo. Tipo, "se você não faz do meu jeito, então é teimoso...porque o meu jeito é o certo". Então, quando a gente chama alguém de teimoso, isso diz muito mais sobre a gente do que sobre quem estamos falando. Na verdade, sempre que chamamos alguém de alguma coisa, diz mais sobre a gente do que sobre o outro. Por isso que é bom relativizar os fatos e tentar entender que o outro deve ter seus motivos.
Até mais
Bjs





Oi gentes, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Fora o fato de que está faltando Avonex na famácia do Estado (lamentável), tudo certo!
Bom, mas hoje quero falar sobre outra coisa. Sobre o "poder" que damos à medicina e que, convenhamos, exageramos.
Não, não quero dizer que medicina não serve pra nada. Pelo contrário. Confio muito na medicina. Mas não acho que os médicos saibam melhor sobre a minha saúde e doença do que eu.
Deixa eu ver se consigo explicar meu ponto de vista...
Ontem recebi um post feito no site da Novartis sobre estabilidade da doença, comparando com o personagem da novela A regra do Jogo (acesse aqui). Li e achei ruim em vários aspectos. Respondi ao pessoal da assessoria de comunicação deles que não é bem assim como eles escreveram. Estar em remissão, ou seja, não ter um surto ou lesão nova por um tempo não é sinônimo de não ter sintoma e/ou sinal da doença no dia a dia. Digo isso por experiência própria. Estou há anos sem lesões novas e há um ano sem surto. E não há um único dia na minha vida que a doença não se manifeste de alguma forma. Se eu estou bem é porque a minha rotina é pensada conforme eu me sinto, levando em conta todos os sintomas da doença que tenho mesmo com um ano de remissão de surtos.
Fora que lá está escrito que nos primeiros anos a doença costuma ser mais leve... ok, pode até ser que algumas pesquisas demonstrem isso. Mas não é beeem assim. Afirmar que remissão é não ter sintomas e que nos primeiros anos a doença é mais "leve" pode ser até cruel com quem tem a doença e nunca sentiu isso seja com 5, 10 ou 15 anos de doença, como é meu caso. Gente, parem de comparar a doença real com a da novela. Na novela ela simplesmente não existe!!!!
Bom, mas não é bem sobre isso que eu quero falar. É sobre a resposta que eu recebi. O pessoal da assessoria prontamente me respondeu (elas são uns amores) dizendo que iam falar com os médicos que assessoram elas na escrita dos textos, afinal, elas não tem EM e quem as ajuda nos textos são os médicos. Os grandes detentores das verdades sobre nós.
Isso me incomodou um pouco. Não porque eu ache que eu saiba "A" verdade. Até porque, verdade também depende de ponto de vista. Mas porque eu levo muito a sério uma frase que usamos no movimento das pessoas com deficiência e que está fazendo muita diferença nas nossas vidas: Nada sobre nós sem nós!!!!
Acho que quem quer escrever sobre viver com EM, precisa sim consultar quem vive com EM e não os médicos. Os médicos entendem da parte científíca da coisa. A gente entende de viver 24h por dia com a doença. Fora que, a medicina vive "mudando de opinião". Quer dizer, a ciência hoje descobre uma coisa, amanhã descobre outra melhor, depois de amanhã descobre que é o contrário. O que ontem era comportamento, hoje é doença. O que hoje é doença, amanhã é degenerescência. E assim vai. Isso não quer dizer que a medicina é errada. Quer dizer que, como tudo na vida, tem seus momentos históricos e sociais de dizer e/ou fazer tais coisas.
Antigamente a medicina nos mandava repousar, ficar em casa e, dependendo da doença, ficarmos isolados do mundo. Hoje, mesmo quem tá absurdamente doente é incentivado a fazer exercícios físicos e trabalhar. O que está certo? O que está errado? Não sei... só sei que eu sei o que é melhor pra mim, física e espiritualmente falando.
E aí vem meu outro exemplo sobre essa questão. Há dois anos eu perdi peso muito rápido, sempre com diarreia e o abdômen inchado. Fui num gastro e descobri que eu tinha Síndrome do Intestino Irritável e que a lactose fazia com que eu passasse muito mal (além de fritura e feijão). Bom, há alguns meses voltei a ficar mal, com diarreias todos os dias e me sentindo estufada. Revendo minha dieta, resolvi fazer o teste do glúten. Em três dias parei de ter diarreia, voltei a comer normalmente e me senti com muito menos fadiga. Fiquei duas semanas sem nada de glúten e depois voltei a comer glúten num dia pra testar. Voltou todos os sintomas de novo. Decidi: não vou mais comer glúten. E pra mim foi bom. Comentei com a minha neuro e ela disse pra eu ir num gastro fazer um teste pra ver se eu tenho mesmo intolerância ao glúten. Ainda não fui fazer e não sei quando vou. Simplesmente porque não importa o que o médico ou o exame digam: eu não vou voltar a comer glúten. Eu sei o que me faz passar bem e o que me faz passar mal. Eu não quero voltar a ter diarreia todos os dias.
Eu acho importante ter o conhecimento da ciência médica pro tratamento da doença. Mas eu também acho que não devemos deixar de lado o conhecimento empírico do dia a dia. A vivência das pessoas. Nisso eu incluo tanto a minha experiência em remissão da doença quanto o conhecimento da minha avó sobre chás pra melhorar dor de barriga.
Sabe aquele ditado popular "nem tanto ao mar nem tanto à terra? Ou, "nem tanto ao céu nem tanto ao inferno"? Então, eu não acredito absurdamente no conhecimento popular, nem totalmente no conhecimento médico. Mas não nego nenhum dos dois. Afinal, os dois estão sendo construídos, destruídos, reconstruídos há tanto tempo que seria ignorância negar ou acreditar cegamente em qualquer um deles.
Agora, "nada sobre nós sem nós" é, para além da valorização da vivência uma questão de respeito a experiência e necessidades das pessoas. Isso me lembrou também de umas estagiárias de psicologia que quiseram fazer um trabalho com cuidadores de pessoas com doenças mentais e, nas reuniões, falavam como se as pessoas que vivem, todos os dias a experiência de cuidar, não soubessem o que estavam falando. Além de ser uma atitude ignorante não ouvir quem vive a experiência, é desrespeitoso.
Vai fazer uma rampa pra cadeirante? Chama um cadeirante pra avaliar onde fica e como fica melhor. Vai escrever um cardápio em braile? Chama alguém com deficiência visual, usuária de braile, pra saber como fica melhor. Vai fazer comida pra quem não pode comer glúten? Chama alguém com doença celíaca pra montar o menu. Vai falar sobre qualquer doença? Chama quem tem pra te ajudar a falar sobre. Médicos sabem muito sobre doenças, deficiências, síndromes etc. Mas, tirando aqueles que tem a doença que tratam, eles não sabem o que é viver a doença socialmente.
Que 2016, esse ano que está começando, seja um ano mais inclusivo. E inclusão é colocar quem vive a diferença no centro das discussões não como objeto, mas como sujeito.
Até mais!
Bjs







Essa foi da virada pra 2015


Oi gentes, tudo bem com vocês? Como foi o Natal?
Hoje é o último dia do ano. E pra fechar esse ano lindo com chave de ouro, quero lembrar e agradecer.
Claro que aconteceram coisas não tão legais durante o ano. Mas eu prefiro lembrar só as coisas boas. Prefiro guardar amores à rancores.
2015 foi um ano generoso pra mim. Primeiro ano completo na casa nova. Primeiro ano estando casada. Um ano inteiro sem surtos. Surgimento de novos e importantes planos...
Nesse ano viajei muito, quase sempre a trabalho, mas também deu pra curtir uma mini férias em julho, pra retomar o fôlego e continuar a pesquisa (que deve acabar até julho do ano que vem). Adotamos nossos gatinhos lindos, que são uma alegria (e muita bagunça) nos nossos dias. Fui arrumando aos pouquinhos o nosso lar (que começará 2016 com mais obras). Enfim, é vida que acontece.
Sou muitíssimo grata por ter passado esse ano tão bem, me sentindo tão acolhida e bem acompanhada pela minha família, amigos, vocês. É verdade que algumas coisas que eu tinha planejado acabaram não se concretizando. Mas outras coisas importantes surgiram no caminho. E, como eu acho que mais importante que o destino é o caminho que se faz, se refaz e com quem se faz, posso dizer que tudo aconteceu da melhor forma que poderia ter acontecido.
Foi um ano cheio, mas um ano leve. Tenho a impressão de ter sido um ano de colheita. E de colheita farta. Mas também de semeadura. Porque como eu digo todos os anos, ano que vem será o melhor ano de nossas vidas.
Sei que pra muitos de vocês 2015 foi o ano do diagnóstico. E isso pode fazer parecer que foi um ano ruim. Pra vocês eu posso dizer que esse foi sim um ano de mudança. Vocês jamais serão os mesmos de antes. E depende do ponto de vista ou posicionamento de cada um se essa mudança vai ser ruim ou boa.
Chegamos ao final de um ciclo. E ao início de outro. E hoje eu quero agradecer quem fez dos meus dias mais alegres.
Gosto muito do pôr do sol, então fiz um videozinho com os sóis dos meus dias. Pelo menos com aqueles que eu tirei foto...



Feliz ano novo!
Bjs




Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo ótimo. Estou meio ausente do blog por contingência do final de ano... mas tem post hoje, dia 25 (dia de Natal) tem post meu na AME e no dia 31 tem post aqui de novo.
Mas antes de refletir sobre natal, fim de ano etc., gostaria de compartilhar com vocês um texto que me tocou muito quando li no último sábado. Não só pelo texto, mas por trazer a fala e a emoção de alguém muito especial pra mim.
Todo sábado, no jornal Zero Hora o médico J.J. Camargo escreve sobre vida, saúde etc., e no último sábado ele compartilhou com seus leitores o discurso do paraninfo da turma de Medicina - 2015 da Ulbra, dr. Cezar Vilodre, mais conhecido aqui em casa como cegonha.
Acho que admiro o César antes mesmo de enxergar o mundo, por ele ter cuidado da minha mãe gravidinha. Tenho certeza que foi ele a primeira pessoa que me viu. E ter ele me acompanhando hoje, como meu ginecologista é uma benção. Cresci ouvindo sobre a pessoa maravilhosa que ele é. E quando me mudei pra Porto Alegre, foi ele o primeiro médico que me atendeu e que me indicou a minha neurologista, que, vocês sabem, é alguém importante demais na minha vida.
Hoje em dia ele está acompanhando meu desejo de ter ele como cegonha da família novamente. E me orgulha e emociona muito ler um pouco desse discurso que, certamente foi lindo, como tudo que ele faz.


Eu e o Dr. Cezar, no meu primeiro dia de vida. 
(precisamos de uma foto atualizada...hehehehe)


Obrigada dr. Cezar. Você sabe o quanto as mulheres dessa família te amam!

Os filhos que adotamos
J.J.Camargo



Trate duas turmas diferentes da mesma maneira e descobrirá, na diversidade de comportamentos e retribuições, o quanto somos valorizados ou discriminados de forma a nos vangloriarmos ou nem nos reconhecermos. Por isso, todos nós, professores, depois de muitos anos de magistério, temos as nossas turmas que amamos de paixão e as outras, que tiveram outros amores. Uma relação que se assemelha ao afeto imprevisível de filhos adotivos.

A turma 2015/2 da Ulbra encontrou o Luiz Cezar Vilodre e foi encantada por ele. Escolhido paraninfo, iniciou seu discurso identificando onde começara o vínculo: tinha sido no dia em que, irritado com o mau desempenho do grupo, comunicou: “Acabou o tempo em que aluno da Ulbra era identificado como mau aluno. Acabou o tempo em que os egressos desta escola não passavam em provas nacionais. Daqui por diante, quem não estudar simplesmente não vai terminar o curso!”. A convicção do anúncio deixou poucas dúvidas de que o cumpriria. Semanas depois, durante uma temida prova oral, ao abrir a porta para chamar o próximo aluno, deparou com dois já examinados, anunciando para a escola inteira ouvir: “Humilhei o Vilodre, acertei todas as respostas!”.

Confessou que aquela frase ficou martelando na sua cabeça durante muitas noites até que se apercebeu que ela encerrava o verdadeiro sentido de ser professor, ao se dar conta do quanto estava orgulhoso porque o seu trabalho persistente e obstinado produzira como fruto aquilo que o aluno, sem entender o mérito, chamara de “humilhação”.

A plateia se remexeu na poltrona e passou a pensar nele como o mestre realizado na proeza dos seus alunos. Então, mostrando que esta roda não para de girar, com a humildade de quem um dia também foi aluno, ele rendeu homenagem a dois de seus inesquecíveis professores: João Gomes da Silveira e Pedro Luiz Costa, dois ícones da Medicina que lhe ensinaram a amar a ginecologia.

Identificou-os como personalidades opostas: o professor João Gomes da Silveira, um homem pequeno, de fala mansa, roupas modestas, que, quando começava a ensinar, se transformava num gigante. O outro, alto, magro, nariz adunco, olhos de águia, um fera de intolerância e dono de uma velocidade mental deslumbrante. O primeiro corrigia cada atitude equivocada do aluno com a serenidade da mão no ombro. O outro, quando chamava alguém na sua sala, já recebia a vítima com a alma encomendada. Estabelecidos os modelos díspares que tinham moldado sua formação acadêmica, ele contou que, muitos anos depois, tarde da noite, ao sair do centro obstétrico de um grande hospital, viu um senhor idoso, deitado numa maca, aguardando o elevador. E, para a sua surpresa, reconheceu naquela figura arfante e arroxeada o professor Pedro Luiz Costa. Pego de surpresa e assumindo que, às vezes, a sua boca fala mais rápido do que sua cabeça consegue pensar, disse: “Professor! O que o senhor está fazendo aqui?”

E o professor, que aparentemente não precisava de oxigênio para ser mordaz, respondeu sem olhar: “Te esperando!”

Então, desconcertado, ele se apresentou: “Sou o Luiz Cezar Vilodre, sou muito grato ao senhor, fui seu residente há muitos anos e, por sua causa, aprendi a adorar a ginecologia!”.

Quando o elevador chegou e a maca começou a ser empurrada, se despediu do mestre, prometendo rezar por ele e lhe beijou a testa.

Próximo do final, enalteceu a escola médica como referência para a vida do formando e assegurou que estaria lá, à espera que os ex-alunos voltassem quando precisassem de ajuda. Por fim, com a plateia tentando conviver com a emoção crescente, ele arrematou: “E se, um dia, vocês me encontrarem numa maca, num corredor de hospital, não precisam falar nada, mas não deixem de me beijar!”.

Levantamos para aplaudir porque ali estava um professor na sua plenitude. Todos os que um dia deram aula desabaram. E foi um choro bom de chorar!



Texto original: http://zh.clicrbs.com.br/rs/vida-e-estilo/vida/palavra-de-medico/noticia/2015/12/j-j-camargo-os-filhos-que-adotamos-4933743.html






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu confesso que fiquei meio morrendo nos últimos dias por conta desses primeiros dias mais quentes do quase verão. Sei que nem posso reclamar porque tivemos um novembro bem fresquinho e as noites tem sido uma delícia. Mas o calor dos últimos dias me fizeram ficar que nem macarrão cozido: mole mole.
Isso não quer dizer que não tenha nada de novo pra eu mostrar pra vocês.
Olha que lindo o vídeo que fizeram lá no dia de beleza da Mercur gente:



É muito amor envolvido!!!!
Além do vídeo, tem meus novos posts no blog da AME. Um deles contando passo a passo como conseguimos uma cadeira motorizada pelo SUS, pro Jota, e veio em menos de 3 meses. Se você tá precisando de cadeira de rodas manual, motorizada, de banho, ou andador, bengala, muleta etc. e tá difícil de comprar, vê lá no post #comofaz pra pedir no SUS.
http://www.amigosmultiplos.org.br/post/460/entre-burocracia-e-emocao
Tem também o segundo post sobre esse assunto, onde eu falo da liberdade que pode ser usar uma bengala ou cadeira de rodas. Sinta-se livre também!
http://www.amigosmultiplos.org.br/post/469/prisao-ou-liberdade
Ah, e pra quem não acompanha ainda o blog do Jota, sério, tem um post melhor que o outro (não digo isso porque ele é meu marido não, mas porque ele escreve muito bem sobre viver com EM... dum jeito que eu não saberia escrever). Pra quem não leu nada ainda, duas sugestões:
1. Esse é lindo, linka vários textos dele sobre EM e, de quebra, tem declaração de amor pra euzinha... derreti: http://www.amigosmultiplos.org.br/post/449/para-alem-motivos-e-intenc-es
2. Sobre direitos, privilégios, benefícios e bom senso: http://www.amigosmultiplos.org.br/post/473/direitos-e-privilegios

Falando em sugestão de leitura, já comprou o livro da Carlena pra dar pro seu amigo secreto no Natal? Ainda dá pra comprar o livro dela e o do Nando Bolognesi também!!!
Até mais!
Bjs







Oi seus lindos e lindas, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo ótimo!
Então, hoje quero contar um pouco sobre o Workshop Beleza e Deficiência, que participei semana passada.
Primeiro, quero dizer que foi uma honra mediar uma conversa tão gostosa de um tema tão importante!
Fomos pra Santa Cruz com a Fran, que trabalha na Mercur e é uma queridona. Falamos tanto que até nos perdemos no caminho né Fran? hehehehe... Bom, mas chegamos lá já com a sala do Lab cheia, equipe de tv entrevistando a Carlena, pessoal se organizando e o povo chegando.
Comecei me apresentando, mas estava mesmo era doida pra ouvir a Carlena, ver ela se maquiando e ver aquele monte de meninas serem maquiadas pelos profissionais que foram participar também (vejam tudo aqui nesse álbum do evento).
Foi muito bacana ver que ali estavam representantes de associações de pessoas com deficiência, alunas da APAE de Santa Cruz, funcionários da fábrica da Mercur e profissionais da área de estética que foram ali para aprender um pouco mais sobre quem são essas/esses clientes deles.
Uma coisa que eu ressaltei e a Carlena também reforçou é que beleza não é sinônimo de maquiagem, jóias, peruices e afins. Fomos lá pra falar sobre auto estima, sobre o quanto é difícil se olhar no espelho e ver que aquele corpo com deficiência, diferente, é o nosso mesmo.
Aí você, leitora e leitor com EM pode dizer: mas meu corpo não tá diferente visualmente... aham... atire o primeiro blush a pessoa que não se odiou ao se olhar no espelho toda inchada da pulsoterapia.
A verdade é que a gente precisa se sentir bem consigo mesmo. E isso inclui gostar do que olhamos no espelho. E pra gostar do que vemos no espelho é preciso muito mais (ou seria menos?) que dietas, maquiagens, roupas bonitas, penteados etc. É preciso começar a gostar do corpo que se tem, seja ele alto ou baixo, gordo ou magro, liso ou crespo... enfim, vocês entenderam, não é?
Eu confesso que, mesmo não sendo o padrão de beleza esperado pelo mundo, sempre me achei muito bonita. Me achava gordinha na infância, mas hoje vejo que era implicância minha. Quando tive o diagnóstico algumas coisas mudaram, e no ano que eu precisei de muitas pulsoterapias, acabei não só inchando com o corticoide, mas engordando muito. Eu pensava: não vou mais servir pra nada mesmo, então eu vou é comer. E comia tuuuudo que via pela frente. Além de engordar bastante, meu corpo ficou cheio de espinhas, principalmente nas costas e começaram a aparecer alguns pêlos no meu rosto. Fora esses efeitos do corticoide, eu me larguei. Não importava a roupa que eu vestia, se o cabelo tava penteado ou não... nada. Eu não me olhava no espelho nunca. Nem pra escovar os dentes.
Uma coisa que me ajudou foi uma amiga, a Raquel... nem sei se ela lembra disso, mas ela ia lá na minha casa ou no hospital e fazia minhas unhas. Era algo muito simples, mas que fez uma diferença imensa. Estar com as unhas arrumadas e bem pintadas de vermelho. Parece que aquilo que munia de super poderes. E assim eu fui me redescobrindo, me cuidando novamente. Ou, depois de me dar banho, minha mãe passava creme no meu corpo. Eu achava desnecessário. Mesmo assim ela fazia. Deve ser por isso que, até hoje, se eu estou com as unhas mal feitas ou quando eu esqueço de passar creme no corpo eu me sinto desleixada...ehehhehe.
E foi sobre essas pequenas coisas do dia a dia, que fazem com que a gente se valorize, que falamos naquela tarde. Para algumas mulheres a maquiagem é poderosíssima pra fazer se sentir melhor. Pra outras maquiagem é um tormento. Cada um tem seus segredos para melhorar a auto estima. E é isso que é importante.
Há alguns dias eu recebi um pedido de uma leitora do blog, pedindo que, seu eu não achasse muito fútil, falasse sobre esse tema. Nada que nos faz bem é fútil!
Acho muito engraçado que as pessoas acham que, depois de ter um diagnóstico ou uma deficiência, você só precisa se preocupar com ela, viver pra ela. Sair de casa só se for pra ir no médico ou reabilitação, nunca pra tomar um chopp gelado na esquina. Gastar dinheiro com cabeleireiro? Não pode, só com remédio. E por aí vai... Quando não nos tornamos escravos da vaidade, ela é importante sim! Quem me conhece sabe que eu passo o dia com meus vestidinhos velhos, larguinhos e fresquinhos, sem nada de maquiagem e com os cabelos do jeito que estiverem. Porque eu gosto de andar arrumadinha, mas gosto também de poder ficar do jeito que eu quiser.
Ainda sobre a nossa conversa, achei bem interessante termos profissionais da estética presentes. O querido do Julio, que maquiou a Carlena no evento (muito diva o Julio gente!), por exemplo, percebeu naquela conversa que o salão dele não está preparado pra receber pessoas cadeirantes. E isso foi legal. Somos um público consumidor que é esquecido. Isso ficou muito claro quando a Carlena disse: me pediram pra falar sobre o mercado da beleza pra pessoas com deficiências, mas, desculpa gente, ele não existe.
E é verdade. Ele não existe mesmo. Empresas de beleza e designers de embalagens, se liguem!!!



Bom, depois de muita conversa, foi a hora de ver como a Carlena se maquia. E essa hora foi muito legal, porque vendo os dispositivos que foram feitos pra ela, pudemos também testar os que a Mercur está desenvolvendo e que logo logo estará à venda. Foi muito bacana ver que um adaptador mais "universal" e, portanto, mais barato (os feitos sob medida acabam sendo inacessíveis pra muitas pessoas) funciona muito bem. Foi lindo ver a Ângela, que eu tinha conhecido naquela tarde, segurando sozinha a escova de dentes e passando um batom. Quem nunca perdeu o movimento de mão não sabe o quanto é importante conseguir comer sozinha e escovar os dentes com autonomia.
Bom, e quando as maquiadoras entraram em ação, aí não tinha mais como controlar a mulherada...hehehehe. Todas saímos lindas de lá... não pelo batom, rímel e blush, mas porque o sorriso estampado no rosto continua sendo a coisa mais linda que há.
Obrigada a todos que estiverem presente, fazendo desse um dia inesquecível!
E você? O que te faz sentir-se de bem com seu corpo?
Eu aprendi algumas coisas que vou testar aqui em casa e mostro num vídeo pra vocês, se eu tiver coragem...hehehehehe.
Até mais!
Bjs









Carlena, eu e seu livro "A minha versão da história"

Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu sei...eu sei... fiquei mais de uma semana sem postar. Mas, acreditem, eu tive meus motivos... dentre eles, me organizei pra participar de várias coisas interessantes que virarão posts por aqui.
Por falar em posts, ainda tem uma almofada da Madame Plim Plim esperando ser sorteada!
Bom, durante a semana que passou, fui à Santa Cruz participar e mediar um workshop sobre Deficiência e Beleza, que aconteceu no Laboratório de Inovação Social da Mercur. Como entusiasta e apaixonada pelo Diversidade na Rua, não podia faltar, de jeito nenhum.
Também porque sou fã da Carlena Weber, a linda que foi falar sobre essa questão que é sim, muito importante. E aí entra o assunto do post de hoje, que, ainda não é a nossa linda tarde de conversas, trocas e maquiagens (vai ficar pra semana). Hoje quero falar sobre o livro da Carlena, "A minha versão da história", que li todinho em menos de um dia, de tão bom que é.
Eu adoro ler biografias interessantes. Gosto tanto que minha tese de doutorado tem sido nesses textos autobiográficos internéticos. Gosto tanto que, quando acabar a tese, quero fazer um projeto de pesquisa com os livros de pessoas com deficiência que colocam suas experiências e vidas em palavras publicadas no papel.


O meu tá autografado



Escritora, linda e fotogênica, né não gente?



A Carlena é uma jovem linda em todos os sentidos, e corajosa. Porque é preciso muita coragem e honestidade consigo mesma para escrever sobre experiências tão importantes pra sua formação identitária. Não é fácil relembrar momentos dolorosos, não é fácil admitir alguns sentimentos sem sentir culpa ou vergonha. Não é fácil admitir que a gente é quem a gente é. Não é nada fácil expor-se assim. Mas, ao mesmo tempo, é libertador escrever sobre o que vivemos e sentimos. E é agregador e construtivo contar nossas experiências para que outras pessoas possam aprender, se emocionar, se inspirar, também com elas.
O livro da Carlena é lindo, bem escrito, com um projeto gráfico muito bem desenhado e com histórias impagáveis.
Obrigada Carlena, por ter passado a tarde de sábado comigo. Porque lendo o livro me senti numa conversa contigo, onde tu me contavas tuas histórias e eu ia lembrando das minhas. Revivi muitas coisas minhas lendo as tuas vivências. E isso também foi importante pra eu perceber algumas coisas que preciso resolver ainda aqui dentro de mim.
Obrigada Carlena por ter ido atrás de publicar esse livro, o primeiro de muitos, tenho certeza. Quero ler mais você.
Bom, esumindo muuuuito, a Carlena é uma jovem gaúcha, tetraplégica desde os 21 anos, quando acidentou-se de carro. Não conto mais nada, porque vocês precisam ler o livro também!
Aliás, é um ótimo presente de natal. Pra comprar ele, vocês podem entrar em contato direto com a autora (que luxo hein, encomendar direto de quem escreveu) que ela envia por sedex pra qualquer lugar do mundo. Comprem, leiam, deem de presente. O face da Carlena Weber é: https://www.facebook.com/carlena.weber?fref=ts
Quem não tiver face, me manda um email que eu passo pra ela.
Ah, e conversando com a Carlena sobre EM eu comentei sobre a fadiga e acho que não soube explicar direito como é sentir esse sintoma. Mas no seu livro, quando ela descreve um dia de calor no trabalho, que não tinha ar condicionado, vi que ela sabe exatamente o que é fadiga. A nossa Carlena, piora também com o calor, mas também dá em dia frio, de manhã, de tarde, de noite... e a gente fica daquele jeito, sem conseguir respirar direito, falar direito, se mexer direito e parece que vai perdendo até a consciência.
Eu já era fã dela desde quando vi a exposição de fotos que ela fez com o namorado. Fotos sensuais, pra desmistificar essa coisa que sexo e deficiência não combinam... mas esse tema eu falo mais em janeiro, quando entra no ar nosso vídeo no Qualidade Vivida sobre Sexo e EM. Vamos ter muito assunto pela frente...
Até mais!
Bjs

Em tempo: amanhã tem audiência pública sobre os Direitos das mulheres com deficiência, as 14h, na Assembleia legislativa, em Porto Alegre. Compareçam! Eu vou!






Oi queridos, tudo bem?
Comigo tudo ótimo! Estou aqui, descansando apoiada nessas lindas almofadas que a Madame Plim Plim me mandou de presente!














Quer ganhar uma almofada dessas também?

Pois bem... como o verão tá chegando e começa a época de se atirar na frente do ventilador pra evitar a fadiga, Madame Plim Plim e Esclerose Múltipla & Eu vão te dar essa moleza, quer dizer, essa fofura.

Mas como eu faço pra ganhar Bruna?

Simples, você só precisa ser um dos 4 primeiros a enviar um email para mim ( bruna.rochasilveira@gmail.com) com três dicas de como fugir do calor ou diminuir seus efeitos no verão. Mas, tem uma regras essencial para as dicas:

1. Precisam ser criativas... nada de "fique na frente do ventilador" ou "compre um ar condicionado". Coisas óbvias, que todo mundo sabe não vale, afinal, essas dicas serão compartilhadas aqui no blog pra que todos possam utilizar no seu dia a dia. 

Vamos lá gente, sejam originais, criativos, pesquisem, perguntem! 

Vou adorar enviar pra vocês essas almofadas super confortáveis!

Aguardo as dicas...

Até mais!

Bjs













Gente, olha que coisa mais linda:
dia 03 de dezembro vai rolar no Lab da Mercur um Workshop sobre Beleza e deficiência... e eu vou estar lá mediando essa conversa!!!
Bom, a ideia desse workshop surgiu depois de um Debate Aberto (aqueles debates que eu sempre convido vocês a participarem) e que deu um grande ibope!
A verdade é que todo mundo acha que homens e mulheres com doenças e deficiências só devem se preocupar com a doença e a deficiência e não com sua aparência, com suas vidas íntimas, com sua vaidade etc. E, como qualquer outro ser humano nós nos preocupamos sim. E isso não é futilidade não. Faz parte do sentir-se bem consigo mesmo. Com qualidade de vida.
Então, quem tiver a fim de ir lá conversar sobre beleza e ainda aprender truques de maquiagem, se inscreva AQUI!!!
É di grátis e vai ser lindo!
De quebra, vamos conhecer a história dessa mulher linda que é a Carlena Weber e que vai comandar essa tarde. Conheçam um pouquinho dela aqui. Espero que ela leve exemplares do livro pra gente comprar também!
Vamos lá gente, duas semanas pra se organizarem!
Até mais!
Bjs




Gente, tudo bem?
Bom, nós voltamos pra Porto Alegre na terça de noite porque na quarta o Jota ia falar num painel sobre Alice no País das Maravilhas... estranho? Já explico!
Em 2015 faz 150 anos que a obra Alice no País das Maravilhas foi editada pela primeira vez. Eu faço parte de um grupo de pesquisa em literatura infantil, coordenado pela minha orientadora, a profa. dra. Rosa Maria Hessel Silveira, que teve a brilhante ideia de fazermos um evento alusivo a essa data na nossa faculdade.
O prazo foi apertado, um mês pra montar exposição e uma programação. Convidamos o Jota para falar sobre a Inglaterra do século XIX, o século de Alice. Resultado, no último mês, aqui em casa, Alice era assunto manhã, tarde e noite...hehehehehe.
Lembrei muito da minha amiga Raquel, que chama a EM dela de Alice, e, no caso dela, Alice é uma velhinha que não a deixa fazer muitas coisas. Também já ouvi falar de uma senhora que escreveu um livro sobre ter EM é como cair na toca do coelho e descobrir um mundo novo. Gosto dessa metáfora.
Analogias à parte, a exposição ficou linda. E, como pensar com Alice é pensar fora da caixinha, adesivamos a escadaria da universidade com alguns dos diálogos geniais do livro de Lewis Carrol. Fico morrendo de orgulho a cada pessoa que entra no saguão da faculdade e acha lindo o que fizemos.
Ah, e não fica por aí, no dia do painel com três palestras sobre Alice na literatura, cinema e história, o palco virou o cenário do Chá do Chapeleiro. Lindo demais!!!!! Mais legal ainda, conviver mais com pessoas tão especiais como as profs. Bela, Leni e Gládis, que fizeram essa lindeza de ambientação.


Escadaria adesivada com diálogos de Alice




Exposição de exemplares de Alice, banners contando um pouco sobre Alice e, no meio, a Alice do Bonja, criada pelos alunos 







Óia eu no espelho














No segundo dia de evento, fomos presenteados com três cenas da montagem de Alice no País das Maravilhas do Grupo Signatores, e uma roda de conversa com os atores, diretora, intérpretes de Libras. Ah, sim, o Grupo Signatores, da qual eu já era fã por outros trabalhos, é um grupo de teatro profissional e de pesquisa de surdos. A peça é encenada em libras, com recurso de acessibilidade para ouvinte. Legal né? Foi lindo!!!!!!









Entrar no mundo de Alice é sempre bom. Alice é um clássico e uma obra de gênio.
Por isso, quando a fadiga bater, ou na hora da pulsoterapia, sugiro a leitura completa de Alice no País das Maravilhas. É um livro divertido e, ao mesmo tempo, que nos faz refletir sobre tantas coisas. Meu diálogo preferido é o de Alice com a lagarta:

– Quem é você? - 
perguntou a Lagarta.

Alice respondeu, meio encabulada:

- Eu... eu, nesse momento, não sei muito bem, minha
senhora...

Pelo menos, quando eu acordei hoje de manhã, eu sabia quem
eu era , mas acho que depois eu mudei várias vezes...

- O que quer dizer com isso? Perguntou a Lagarta, secamente.
– Explique-se.
- Eu acho que eu não consigo me explicar, minha senhora,
pois eu não sou mais eu mesma, como a senhora pode ver.





Até mais!

Bjs

p.s.: a frase do título desse post também saiu das páginas de Alice, num diálogo entre Alice e o Gato:

- Somos todos loucos por aqui. Eu sou
louco. Você é louca.

- Como é que sabe que eu sou louca?

- Você deve ser, senão não teria vindo para cá.



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Estou funcionando em meia fase, depois de uma semana e meia bastante cheia e atípica. Mas tudo bem.
Por falar nisso, vou contar um pouco sobre o que aconteceu nos últimos dias. Na verdade, contar o que "interessa" por aqui...
Na penúltima sexta-feira, dia 06 de novembro, eu e o Jota fomos pra São Paulo pra gravar um programa Qualidade Vivida, da AME, falando sobre sexo,amor e um pouquinho de sacanagem...ehehhehe.
No sábado participamos de algumas discussões acadêmicas sobre deficiência e que logo logo estará postado em detalhes no site Diversidade na Rua ;)
Depois fomos pra casa do Gustavo, esse amigo-irmão que a vida (e a esclerose) me deu. E aqui quero fazer um agradecimento público ao Gu e a toda essa família querida que eu tenho como minha. Obrigada a todos vocês mis amores!
Ah, e pra fazer a gente se sentir mais em casa ainda, o Gu adaptou o banheiro pra que a gente não ficasse 5 dias sujinhos lá...hehehehehe. No blog do Guia do Viajante Esclerosado (vai ser lançado em janeiro...e se liguem que vai ter uma promoção linda de lançamento) vou mostrar as adaptações de banheiro que podemos levar na mala ;)
Bom, o auge da viagem foi na segunda-feira gravarmos o programa Sexo na EM. Olha que lindos que nós estávamos de roupão no motel:







Esse programa foi feito com muito carinho e dedicação, como todos do Qualidade Vivida, não só pra responder as nossas dúvidas referentes a sexo, mas também para que possamos falar mais sobre esse aspecto tão importante das nossas vidas. Sexo é um assunto tabu. Sexo na EM mais ainda. A gente precisa falar mais sobre isso e perder a vergonha de dizer o que tá bom e o que tá ruim... Só assim acharemos soluções para continuarmos tendo sexo em nossas vidas. Como muito bem disse o Jota (#spoiler), a esclerose me tirou muitas coisas, mas não a vontade de fazer sexo.
Por mais amor e menos pudor, aguarde pra ver nosso vídeo, compartilhar e participar mandando mais perguntas pra gente!  Quem sabe nos reunimos de novo numa cama de motel, numa banheira de espumas, com espelho no teto pra responder a tudo isso, hein?
Ah, e sim, a gente se divertiu muuuuuuuuuito desde a montagem do roteiro até a filmagem.
Valeu produção!!!
Eu confesso que tenho dó do Tiago, que vai editar o vídeo. Porque tem muita coisa...a conversa foi bacana, surgiram coisas que não estava no roteiro, piadinhas da hora, né Sr. Jota? heheheheh... vocês vão ver e, além de se informar, se divertir também!
E isso foi só o início da semana...
Até mais!
Bjs





Um pouquinho antes de ir embora, mais uma foto na Estação


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu estou muito feliz! Ontem ocupamos o espaço da Estação Acessibilidade na Feira do Livro de Porto Alegre pra conversar sobre esclerose múltipla e foi muuuito proveitoso!
Bom, primeiro quero lembrar que a Estação Acessibilidade é um espaço de resistência dentro da Feira, afinal, o centro de Porto Alegre não é nada nada acessível e é bem difícil pra qualquer pessoa com deficiência frequentar a Feira do Livro. Então, esse espaço é o nosso QG, nosso ponto de encontro e uma forma de marcar território e dizer que sim, nós existimos, estamos aqui e queremos nosso espaço também!
Por isso que, falar nesse espaço tem uma gostinho especial. É falar junto com e para pessoas que se importam com esse lugar social que devemos e queremos ocupar.
Muitas pessoas me falaram que não foram por conta do horário, que a maioria das pessoas está trabalhando, estudando e o meio da tarde é impossível de sair. Como eu disse lá, fico muito feliz que meus amigos esclerosados estejam bastante ocupados em seus trabalhos, afinal, a maioria de nós não consegue um emprego regular. Então, queridos, não se preocupem, estão perdoados.
No início estávamos a minha família e as queridas amigas do Diversidade na Rua e da Mercur Silda, Camila e Fran, além de uma senhorinha, dona Irani, que sentou ali na sala com sua nora para descansar um pouco, tomar uma água e acabou aprendendo um pouquinho sobre EM naquela meia horinha que ficaram ali.
Depois chegou a Jaqueline e seu filho, a Juliana e a nenê mais fofa do mundo, a Ana, uma querida amiga que eu não via há tempo, a Luciana, que chegou no "final", mas como a conversa tava boa demais a gente acabou prolongando a conversa por mais tempo, a Bibiana, que não convive com ninguém que tem EM mas se interessou em entender.


Vai saber o que a gente tava lembrando de história né? hahahahaha










Até a Catarina (não errei o nome né Ju? Sou a doida que erra os nomes...) prestando atenção!




Adicionar legenda





A Jaque foi lá porque tá com suspeita de ter EM. Espero que tenha saído se sentindo acolhida pela gente. E a Luciana é uma queridona, neuropsicóloga, que tem EM e vai começar a trabalhar com grupos terapêuticos de pessoas com EM... logo logo eu explico melhor o trabalho dela ;). Ela contou suas experiências, eu as minhas, a Ju contou as dela e o papo que era pra ter ido até as 16h, foi até as 18h. E só acabou porque depois de uma tarde sentada e uma garrafinha de água eu precisei muito fazer xixi.
Hoje só quero agradecer ao Desenvolver RS, principalmente a Márcia, que nos recebeu nesse espaço, a Mercur pelo convite e pela oportunidade, e às amigas que foram lá bater esse papo sobre EM, num espaço público tão importante da nossa cidade.
Que venham mais conversas, mais feiras e, quem sabe, a gente pega um horário num findi pros que lamentaram não poder estar lá, estarem numa próxima vez.
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Comigo tudo ótimo!!!
Lembram que no último post falei de um convite que logo logo ia contar pra vocês?


O logo logo chegou e vou contar: estaremos participando da Feira do Livro de Porto Alegre na semana que vem!!!!!!!!!!
(pausa para gritinhos:aaaaaaaaaahhhhh!!!!!)



Sim, o pessoal do Diversidade na Rua, da Mercur, me convidou a participar, junto com eles, da Estação Acessibilidade na Feira do Livro, falando sobre Esclerose Múltipla.
Não preciso nem dizer o quanto eu fiquei feliz né?
A-mo livros!!!! Amo amo amo de paixão! Então, a Feira do Livro, mesmo quando eu não posso comprar livros, é um evento que me empolga, me emociona, me agrada. Enfim, adoro a Feira do Livro. E a Feira do Livro de Porto Alegre é muito mais que um evento da cidade. É a história da cidade, faz parte da memória de todos os moradores (e de muitas pessoas que vem só pra Feira mesmo).
Falar sobre EM na Feira tem um gostinho especial também porque eu defendo com unhas e dentes que devemos falar sobre a doença, sobre viver com ela e sobre todas as diferenças em espaços e para pessoas que não sabem nada sobre isso, muito mais do que nos espaços que todos conhecem e pra quem já sabe o que é. Acho importantíssimo reuniões de associações, mas nós precisamos explicar pro resto do mundo, pra pessoas que não convivem diretamente e nem sabem o que é a EM, o que é viver com ela.
Bom, e como vou falar na Feira do Livro, não vou falar apenas de viver com EM, mas também como é escrever sobre viver com EM. Daí vem o título (créditos para o Jota, foi ele que teve a ideia) da minha fala: Do corpo à tela: Viver e narrar a Esclerose Múltipla.
Vai ser no dia 03 de novembro, terça-feira, das 14h às 16h. É bastante tempo pra falar. E eu falo bastante. Mas, gente, não me deixem sozinha lá não! Quero ver vocês lá e poder fazer dessa fala uma roda de conversa com pessoas com e sem EM. Combinado?





O que?
Conversa sobre viver com Esclerose Múltipla
Quando?
03 de novembro de 2015.
Horário?
14h às 16h.
Onde?
Estação Acessibilidade da Feira do Livro de Porto Alegre

Até mais!
Bom feriadão!
Bjs

em tempo: mais sobre a Estação Acessibilidade aqui e aqui.







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo ótimo! Principalmente porque tivemos um sábado de renovação de energias e renovação de esperança na humanidade!


Vocês lembram de quando eu e o Jota fomos na Mercur, em Santa Cruz do Sul, participar de uma conversa sobre EM e eu voltei encantadíssima com tudo de lá? (Quem não lembra, olha aqui). Então, na semana passada recebemos um convite do pessoal da Mercur e do Diversidade na Rua (amo vocês!) pra participar de uma apresentação de projetos de muletas. Quando li não entendi muito bem, mas o convite era da Mercur, num dia que eu podia participar, ou seja, era irrecusável!
Bom, depois fui ler melhor o que era o Colabora, que é um convite para uma mobilização, no caso, pela tecnologia assistiva. Vocês podem conhecer todo o COlabora no site http://www.mercur.com.br/COlabora/, mas vou tentar resumir aqui (desculpem se faltar alguma coisa). Resumindo, eles lançaram um desafio de mobilização: criar, em equipe (de 3 a 5 pessoas), uma muleta considerando novas alternativas de design, novos materiais com menor impacto humanosocioambiental, custo acessível e viabilidade de fabricação. Ou seja, as equipes compostas por pessoas interessadas no projeto, deveriam pesquisar novos materiais, novo design, conforto etc para criar uma muleta que pudesse ser produzida.
Bem, eles receberam 52 projetos do Brasil inteiro, com os mais variados perfis de pessoas trabalhando e pensando em soluções para mobilidade reduzida. Desses, 10 foram selecionados lá na primeira fase do projeto (maio de 2015), para dar seguimento ao desenvolvimento da ideia, montagem de protótipos, estudos mais aprofundados pra ver a viabilidade da coisa.
E no dia 24 de outubro era a hora desses 10 grupos apresentarem seus projetos finais para serem avaliados pela equipe Mercur, por profissionais que trabalham com reabilitação, arquitetura, design e também pelos usuários. Nós fomos lá para conhecer esses projetos maravilhosos, ter a difícil missão de escolher 3 para dar uma nota porque os três melhores colocados ganhariam uma recompensa em dinheiro. Eu queria escolher todos. Todos eram lindos!
Contando melhor sobre esse dia lindo que foi sábado, primeiro, um agradecimento especial ao Zé Carlos e sua esposa, que nos proporcionaram uma confortável e agradável viagem de Porto Alegre À Santa Cruz. Viajar batendo um papo gostoso é muito mais legal né? Chegando lá, o primeiro grupo já estava apresentando seu modelo de muleta. A sala estava cheia. E a primeira coisa que eu pensei foi: gente, se esse pessoal nunca usou uma muleta ou não tem ninguém em casa que use, eles passaram o último ano inteiro prestando atenção nisso. E não só no objeto muleta em si, mas nas dificuldades de quem usa uma muleta, nos custos financeiros e sociais do uso de uma muleta. Passaram a prestar mais atenção em calçadas esburacadas, ambientes não acessíveis. Em quanto esses materiais ortopédicos que passam a ser a extensão de nossos corpos são feios pra chuchu e, pior, desconfortáveis. Enfim, a provocação da Mercur fez com que essas pessoas nunca mais fossem as mesmas depois do projeto.
Sobre as muletas, eu fiquei encantada com todas: umas pelo material utilizado, outras pelo design diferente, outras pelos benefícios que prometem. Sério gente, olhem lá nos projetos, um a um, tem muleta de bambu, de plástico verde, de PET reciclada... tem modelos lindos, arrojados, leves. Vale a pena!
Isso foi de manhã. Depois do brunch (gente, brunch em terra de alemão é quase um café colonial... olha a cara das crianças comendo ali na foto), pudemos conversar com os desenvolvedores dos projetos, fazer perguntas etc antes de votar.
Votar foi difícil de-mais! E eu não vou abrir meu voto...hehehehehe. E depois da votação, teve um momento muito especial, uma roda de conversa diferente, que encheu minha vida de mais alegria.
Como estávamos em muitas pessoas, a coisa tinha que ser organizada, e eles utilizaram uma técnica que eu gostei muito, a técnica do aquário. Dentro do círculo maior, fica um círculo menor com 5 cadeiras. Quem está no círculo maior só pode ouvir. E para falar, você precisa se dirigir ao círculo menor. Uma das cadeiras do círculo menor tem que estar sempre vazia, caso alguém do maior queira entrar na conversa e falar alguma coisa. Assim, todos que querem falar, falam e os demais ouvem, sem ruídos, sem ninguém se metendo na fala de ninguém.
A conversa começou apresentando, principalmente aos desenvolvedores dos projetos,a seguinte questão: o que representou para mim, construir um projeto que considere as reais necessidades de quem precisa dele?
Nesse momento eu pensei: hoje vou me controlar e vou ficar quietinha, só ouvindo as pessoas... até parece né?! Hahahahahahahha
No início, ninguém quer ir pro meio da roda... mas um rapaz foi lá e falou algo que me chamou atenção, que foi bom trabalhar com "um mundo que não está em nossas vidas, um mundo que a gente não conhece"... e, realmente, o mundo das pessoas com deficiências é um mundo desconhecido do resto do mundo. É um mundo "à parte". Mas, sabem, ele não precisa ser. A gente pode se mostrar por aí, falar sobre esse nosso mundo e mostrar pra quem vive nesse outro mundo que o nosso é legal também. Por isso que eu sempre digo que inclusão e acessibilidade é algo pra todos. Promover acessibilidade não é só facilitar a vida da pessoa com deficiência, é permitir que haja interação entre esses dois mundos tão diferentes e tão iguais ao mesmo tempo.
Estar naquela roda de conversa nos provava como estamos todos num mundo só, mas as vezes não abrimos os olhos, a mente e o coração para enxergar tudo que há nesse mundo.
Segurei por um tempo, mas não me aguentei sentadinha na cadeira. Fui lá parabenizar a Mercur por fazer essa provocação. Porque ali não foram criados "apenas" muletas. Foi criada uma consciência de que existe um outro no mundo que tem necessidades diferentes das minhas. E que, daqui a pouco, esse outro pode ser eu. No momento em que esses grupos passaram meses debruçados sobre histórias de pessoas que usam muletas, e sobre o objeto muleta em si, criaram-se "rampas na cabeça dessas pessoas". Como eu disse lá, ninguém vai sair do COlabora sendo o mesmo de quando entrou.
Era uma roda de conversa, mas era também uma roda de afetos, de amizade e de muita gratidão. Cada um que estava ali era grato, talvez, por motivos diferentes. Eu sou muito grata por ter tido a oportunidade de conhecer essas pessoas, esses projetos e de ver que eu não estou tão sozinha assim nessa ideia colaborativa de vida.
Impossível seria colocar em palavras toda a troca que aconteceu naquela tarde. Mas, acreditem, quem compartilha vai mais longe!
Muito obrigada a todos que fizeram esse momento possível. E, se liguem, logo logo eu divulgo o projeto do COlabora 2016!!!!


Diversidade na Rua presente no COlabora


Trouxemos na bagagem muito amor, uma energia positiva inexplicável, um convite que logo logo conto pra vocês e uma vontade de ter o andador com cadeirinha da Mercur, né Jota? heheheheheh

Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem!
Nas últimas semanas postei sobre audiência pública, sobre avonex, sobre as palestras do Encontro de Blogueiros (ainda falta falar de alguns momentos). Mas confesso que senti falta de falar daquilo que acontece no meu coraçãozinho. Até "desabafei" um pouco no post da AME da semana passada (confere aqui).
Mas estava sentindo falta dessa conversa que acontece com vocês que leem e comentam e comigo mesma, afinal, sempre que escrevo, preciso organizar as coisas dentro de mim.
Também acabei deixando tudo passar porque quando eu não estou bem acho que não sai nada de bom na ponta dos meus dedos. E o último mês foi um pouco complicado.
Sabe quando tudo está bem, tudo está dando certo, a vida tá linda mas você só tem vontade de dormir e chorar?
Então, quando eu escrevi o post Síndrome de final de ano eu já estava assim. Mas é difícil, mesmo pra quem já teve quadros muito piores de depressão, olhar pra si e ver que está entrando numa. Minha sorte é viver com pessoas que me conhecem bem demais e percebem qualquer mudança de comportamento. Porque mesmo com a fadiga eu sou ligada num 220. Estou sempre envolvida com 2 ou 3 projetos, lendo mais de 3 livros, querendo mudar alguma coisa na casa, enfim, pra mim isso é vida sabe. Mas até umas duas semanas atrás era como se nada fizesse diferença. E eu sabia que não estava certo.
Eu não me sentia triste. Eu não estava me sentindo infeliz ou insatisfeita. Eu estava me sentindo indiferente. Era uma sensação de tanto faz. E tanto faz é péssimo!
Com alguns dias me sentindo assim, comecei a ficar sem energia. Era como se faltasse energia vital no meu corpo. Eu até me forçava a fazer o que tinha de ser feito, mas faltava energia de vida. A chuvarada ajudou a piorar a coisa, afinal, eu não podia sair de casa pra nada. E com a umidade absoluta do ar (porque por aqui a umidade deixou de ser relativa há muito tempo), as dores do corpo aumentaram.
Eu fiquei buscando motivos para estar assim. E não encontrava. Sério gente, eu nunca estive tão feliz na vida. Tudo está se encaminhando e acontecendo de forma perfeita. Então porque? Bom, depressão não tem porque, nem avisa quando vai chegar. Mas é difícil trabalhar internamente isso de racionalmente não fazer sentido sentir-se assim mas, ainda assim, sentir-se assim.
Eu já estava ligando pra psiquiatra pra marcar um horário, afinal, eu sei que o buraco da depressão é muito profundo e difícil de sair. Eu já saí de lá mais de uma vez e agora já conheço sua entrada e prefiro sair quando ela não fez nenhum estrago. Diagnóstico precoce, tratamento precoce. Sempre é a melhor opção.
Bom, mas aí, em uma pequena reunião com mamis e Jota, o Jota lembrou que tinha um novo remédio que eu estava tomando pra me ajudar a regular o sono (já que a minha fadiga tem ficado pior pela falta de um sono decente). Aí eu testei parar o remédio e três dias depois a vontade de trabalhar, escrever, sair por aí voltaram. Como é bom me sentir eu novamente.
Há algum tempo, eu estava triste e escrevi aqui no blog. Um querido amigo, o Rodrigo Drubi, me escreveu dizendo que tristeza não combina comigo. Ele tem toda razão. Não combina mesmo.
Pra quem viu o filme Divertida-Mente, eu sou a alegria em pessoa sempre! Quer dizer, menos na primeira hora após acordar, porque até eu acordar de verdade pra vida eu sou um pouco monossílaba... mas não é má vontade, é sono mesmo...hehehehe.
A questão do sono eu tô resolvendo da seguinte forma: quando ele vem, eu durmo. E assim tenho acordado meio tarde todos os dias. Sim, eu sei que tenho uma tese pra acabar, livros pra ler, aulas pra programar, viagens pra organizar, blogs pra editar... mas faço isso melhor sem fadiga, então, o negócio é não encucar e fazer as coisas no meu ritmo mesmo.
Estou aliviada em descobrir daonde que veio aquela melancolia toda que estava me matando por dentro. O cansaço de final de ano continua por aí, afinal, é final de ano e os prazos da vida estão explodindo... mas agora, ao invés de me assustar e pensar "não vai daaaaaaar" arrancando os cabelos, estou de novo com aquela sensação de "que maravilha, um monte de coisas pra fazer... #partiutrabalhar"!
E sabe quando eu percebi que tava "ficando bem"? Quando eu tive necessidade de arrumar o guarda-roupa, o escritório, a área de serviço da casa pra deixar tudo organizado. Eu tenho esse "toc" de quando estou organizada aqui dentro, organizar o que está por fora também. Me ajuda a voltar ao trabalho, sabe?
Bom, desculpa aí o desabafo. Mas quis contar porque acredito que não seja só eu a passar por isso de vez em quando. E precisamos ficar atentos. Sempre!
Ah, deixo vocês hoje com um vídeo dum autor que eu a-mo (fazendo coraçãozinho com a mão agora pra ele), Andrew Solomon, sobre depressão:

Quando eu comecei a me sentir assim, minha mãe postou esse vídeo no meu facebook. Eu chorava litros vendo, porque me vi em cada palavra. Como eu sou feliz por ter uma mãe e um namorado-noivo-marido-tico-tico-no-fubá tão atentos também!
Até mais!
Bjs








Oi queridos, tudo bem com vocês?
O vídeo de hoje traz a fala da Dra, Ana Claudia Piccolo, neurologista do Hospital São Camilo que apresentou, de forma super didática e clara os diferentes tratamentos pra EM que temos disponíveis no Brasil hoje (nem todos pelo SUS). A Dra. ressaltou que é importante encontrarmos a terapia certa para cada paciente para que esse paciente continue tendo uma vida ativa, com qualidade. Falando disso, ela disse que dos pacientes brasileiros com EM, 37% estão aposentados por invalidez precocemente e outros 50% não estão empregados. Eu não sou boa em contas, mas pelas minhas contas, quer dizer que apenas 13% das pessoas com EM no Brasil que têm emprego regular. Isso me preocupa profundamente!
Bom, a fala da médica, após falar dos tipos de EM e dizer, muito oportunamente, que o tratamento da EM não é apenas o remédio, mas envolve uma série de profissionais, foi pontuando um a um os tratamentos pra EM, falando as características dos imunomoduladores e dos imunossupressores e dizendo porque que se escolhe um ou outro e quando se faz a troca de uma terapia por outra. Se você também se confunde no meio desse monte de nomes estranhos e fica confuso sempre que o neurologista fala em troca de terapia (dá muito medo e um nó na cabeça ter que lembrar de todos), veja esse vídeo e aprenda também a diferença entre cada um desses remédios. 





Olá queridos, tudo bem com vocês?
Acho que, depois da declaração de que o Avonex estava sendo analisado por sugestão de um laboratório concorrente, TOOOOOOODOS nós ficamos curiosíssimos pra saber que laboratório seria esse, já que não foi aberto à público.
Bom, muitas pessoas inferiram que tinha sido a Novartis, que está com a medicação oral, o Gilenya, a menos tempo no SUS que os outros medicamentos. Pois bem, como eu recebi muitos comentários, inclusive de pessoas tristes por estarem usando a medicação do possível laboratório que fez essa "requisição", achei que melhor que ficar imaginando, seria perguntar. Como a maioria das pessoas estava falando na Novartis, enviei um email pra eles pedindo um posicionamento público deles quanto essa questão. Eles prontamente me responderam e hoje podemos dizer com certeza que não é a Novartis que pediu a exclusão do Avonex. Vejam a resposta deles:




Bom, um laboratório já sabemos que não foi.
Obrigada pessoal da Novartis por se posicionarem frente a uma questão tão importante pra gente. E parabéns pelo posicionamento. #JuntosSomosMaisFortes
Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem?
Bom, hoje eu trago o vídeo com a palestra do Dr. Guilherme Olival, neurologista da Santa Casa de São Paulo e também blogueiro. Por estar nos dois lados, como médico e como blogueiro, o Dr. Guilherme falou sobre o decisão compartilhada e o "paciente 2.0".
Uma coisa que eu reparei lá no Encontro e, depois conversando com outras pessoas também percebi, que nem todo mundo sabe o que esse "dois ponto zero" significa. E fica todo mundo usando isso como se fosse muito óbvio pra todos. Mas não é!
Então, vamos lá, que a tia Bruna explica o que é. A internet, essa coisa maravilhosa que nos une (e nos separa também), surgiu no final da década de 1980. Durante toda a década de 1990, era possível acessarmos páginas na internet, mas dificilmente uma pessoa sem conhecimento de linguagem de programação conseguiria criar uma página própria para escrever sobre sua vida, como esse blog, por exemplo. Era necessário ter um conhecimento técnico muito específico pra fazer essas coisas. Aí, no iniciozinho dos anos 2000 houve uma revolução na internet com o surgimento de ferramentas e plataformas que facilitaram a criação e publicação de conteúdo por qualquer pessoa no planeta que tivesse um conhecimento mínimo de escrita. A esse momento se deu o nome de Web 2.0 (mais precisamente em 2004). Esse "dois ponto zero" quer dizer, na verdade, ampla participação de todos os envolvidos. Mesmo aqueles que tem pouco conhecimento técnico da coisa.
Assim o Paciente 2.0 é aquele que tem ampla participação nas decisões sobre o andamento do seu tratamento, mesmo não sendo ele o detentor do conhecimento sobre doença e saúde. Aquela coisa do médico sabichão, que era quase onipresente, onisciente e chato pacarai porque achava que comandava a vida do paciente acabou. Ainda tem uns bocó se formando e achando que é alguma grande coisa só porque fez faculdade de medicina. Ainda tem uns e outros que acham que existe uma hierarquia de o médico manda e o paciente obedece, de preferência, sem fazer perguntas.
As pessoas estão ligadas em tudo que acontece não só no mundo, mas no corpo delas também. As pessoas sabem que tem direitos sobre o próprio corpo e assumem suas escolhas. As pessoas chegam nos consultórios sabendo sobre o seu diagnóstico antes mesmo dele ser dado. As pessoas leem blogs, olham vídeos, têm acesso às últimas pesquisas médicas em tempo real. Então, nada mais justo que a decisão sobre o que faremos com nossos corpos, enquanto pacientes de EM, seja compartilhada com o médico.
Claro que os dois lados tem responsabilidades sobre essas decisões e são responsabilidades diferentes. E claro que eu não defendo aquelas pessoas que se acham muito sabichonas e querem ensinar o médico a ser médico. Mas, sim, os médicos precisam aprender a ter esses novos pacientes, que são bem informados, são questionadores e que buscam qualidade de vida. Aliás, paciente bem informado costuma ser paciente que adere melhor ao tratamento, que ensina melhor seus familiares e que lida melhor com as mudanças ocasionadas pela doença.
Bom, fiquem com o vídeo e com a conversa que tivemos no Encontro de blogueiros de EM sobre esse Paciente 2.0:


Até mais!
Bjs

p.s.: falando nisso, escrevi há um tempinho atrás um texto sobre como ser paciente lá na AME e tá bem legal também! Confira!






Oi queridos, tudo bem?
Feliz dia das crianças!!! Hehehehehe
Bom, continuamos na campanha #FicaAvonex. Ainda não sabemos o que foi decidido na plenária da semana passada, mas sabemos que o que foi sugerido pela Conitec será decidido pelo secretário da saúde. Então, para que o nosso Secretário da Saúde, Sr. Adriano Massuda saiba o que está se passando e entenda que não somos poucos e que isso é importante, a AME criou uma carta aberta que está publicada no site: clique aqui e acesse.
Pedimos que todos que participaram da Consulta Pública, tire dois minutinhos do seu dia para enviar essa carta aberta a partir do seu email pessoal. Acho que 5 mil emails na caixa de entrada podem fazer diferença na hora da tomada de decisão!
Participem!!!
Até mais!








Oi gentes, blz?
Hoje dou um intervalo nos vídeos do 2° Encontro de Blogueiros de EM pra falar de um assunto muito sério: a Audiência Pública que aconteceu essa tarde sobre a exclusão do Avonex do rol de medicamentos pra EM disponibilizados pelo SUS.
Escrevo esse post simultaneamente, enquanto assisto aqui de casa a audiência.
Consegui ligar e estava na fala do dr. André Palma da Cunha Matta,médico neurologista, representante do Comitê Brasileiro de Tratamento e Pesquisa em Esclerose
Múltipla e Doenças Neuroimunológicas. O dr. André expôs aos presentes o que é a EM, como um quadro geral do que é a doença, sua evolução, incidência etc. Coisas que nós conhecemos muito bem, mas que a maioria das pessoas desconhece. Dr. André nos deu uma aula sobre EM e, mais, sobre o porque manter o Avonex é importante: é um medicamento comprovadamente eficaz, é seguro e tem grande aderência por parte dos pacientes.
Após ele, a advogada Sumaya Afif falou em nome da ABEM - Associação Brasileira de Esclerose Múltipla, e falou que excluir o avonex é um retrocesso social imenso.
O Sr. Marcio Machado, Diretor de Acesso ao Mercado para a América Latina do Biogen Idec Brasil falou em nome do laboratório e ressaltou o quanto o medicamento é sim eficaz no tratamento da EM.
Depois a palavra ficou com a Dra. Clarice Alegre Petramale, Diretora do Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde do Ministério da Saúde, que se viu numa saia justa, principalmente quando as perguntas se dirigiram a ela no final da audiência. Mas antes, vamos ao que ela falou e, preparem-se, notícias bombásticas: a sugestão de exclusão do Avonex dos medicamentos ofertados pelo SUS foi motivado após uma indústria farmacêutica concorrente, que tinha interesse que seu medicamento, que hoje é de segunda linha, fosse colocado como primeira e, para isso, questionaram o Avonex como primeira linha. Sinceramente, todos nós já desconfiávamos disso. Na hora das perguntas foi pedido pelo Dr. Marco Aurelio, representante da AME, que ela tornasse pública que empresa é essa. Bom, como na maioria das perguntas, ela deslizou e não respondeu. Mas não é difícil de saber quem é né, afinal, não temos muitos medicamentos que foram colocados como segunda linha no protocolo de EM, que seja de laboratório concorrente da Biogen. A não ser que seja outro e a dra. Clarice se confundiu. Bom, independente de quem seja (e temos poucos laboratórios pra pensar), é uma sujeira.
Ela ainda explicou o que é a CONITEC, como funciona, pra que serve etc. e tal. Mostrou um "estudo" que diz que o Avonex não é eficaz, indo na direção contrária de tudo o que a gente conhece e, inclusive, da ANVISA e disse que no dia 08 de outubro, ainda essa semana, haverá uma plenária para discutir os resultados da Consulta Pública e aí sim decidirem se exclui ou não exclui o Avonex do SUS.
Bom, antes de voltar as falas da Dra. Clarice ao responder as questões que fizeram a ela, agradeço imensamente o Dr. Marco Aurelio Torronteguy, que foi até lá nos representar, foi lá representando a AME. A fala dele foi importantíssima e de uma competência ímpar. Ele apresentou os dados da consulta pública que teve uma participação significativa: temos 30 mil pessoas com EM no Brasil e tivemos 5 mil participações na consulta pública, dentre pacientes, médicos, entidades de saúde etc. Pessoas que apresentaram estudos científicos e suas experiências de vida para dizer que sim, o medicamento é eficaz e necessário.
Como bem disse o Marco, o perfil do esclerosado brasileiro não é tão ruim quanto poderia ser porque nós temos um tratamento ofertado pelo SUS. Mas se o SUS começar a negar isso aos pacientes, não sabemos como será. Ainda, segundo ele, do ponto de vista do direito, é inconstitucional a exclusão de qualquer medicamento eficaz pelo SUS.
Após a fala dele, alguns deputados presentes fizeram questionamentos bastante pertinentes.
O deputado Eduardo Barbosa perguntou se essa "outra droga" pode substituir o Avonex.
Já o deputado Alexandre Serfiotis quis entender melhor a plenária que acontecerá no dia 08: Quem é esse plenário? Como isso é feito? Quem são essas pessoas? É unilateral? Com todas essas evidências, diante disso tudo, como será a posição da Conitec, se ainda há dúvida da eficácia. De onde saiu o Não, para a não eficácia se a Anvisa aprova a medicação como eficaz e o medicamento continua no protocolo que foi atualizado em maio de 2015?
Ela não respondeu quem escolhe, quem participa e como é feito. Só disse que essa não eficácia vem de estudos que ela mesma admite, serem poucos e incipientes, todos enviasados porque foram feitos por laboratórios concorrentes e não por grupos de pesquisa independentes.
Aí, pra mim, ela disse uma coisa um tanto quanto sem sentido. Segundo ela, o ser humano que tá doente, não é ele que tem que ter esse espírito crítico, ele tem que aderir. Lamento dra. Clarice, mas discordo absolutamente dessa colocação. O ser humano que está doente continua sendo um ser humano, dotado de capacidade de escolher, julgar, se informar e ser crítico em relação ao seu tratamento. Afinal, estamos falando do corpo e da vida de quem?
Foi justamente o fato de sermos críticos e de não aderirmos qualquer coisa como carneirinhos que essa consulta pública teve essa participação toda. É por sermos pacientes ativos e críticos que temos direitos conquistados. E é por isso também que estamos fazendo essa discussão hoje. Foi-se o tempo que o paciente aceitava o diagnóstico, o prognóstico e o tratamento sem questionar nada. Ainda bem!!!
Em resposta ao dep. Eduardo Barbosa, a dra. Clarice disse que não haverá, de forma alguma exclusão total do Avonex do SUS. Segundo a Dra. Clarice, o que será levado ao plenário no dia 08 de outubro é uma exclusão da linha, apenas da linha de tratamento.
A dra. Clarice reforçou o tempo todo que precisamos questionar sempre. E disso eu também não discordo. Mas aí o Dr. André lembrou que é importante também questionarmos esses estudos que eles usaram pra dizer que o remédio é ineficaz. Temos que questionar a todo momento tudo o que fazemos e não nos conformarmos. Como bem disse o dr.: "Não tem problema questionar, mas também não tem problema assumir que a droga é útil e que as evidências científicas e de experiência comprovam".
Nesse ponto ele citou a própria pergunta que a dra. Clarice fez na explanação dela: "Pacientes que tem o diagnóstico de EM vão ter benefício com o uso do avonex, no sentido de que ficarão sem ter um novo surto?" e foi enfático ao responder que SIM. A resposta científica comprovada diz que SIM! Ele cita o estudo CHAMPS que estudou por dois anos pessoas tomando o Avonex e que comprovadamente tiveram menos surtos. E depois ainda citou o estudo CHAMPIONS, extensão do CHAMPS, que mostra que após 10 anos, esses mesmos pacientes continuavam tendo menos surtos. E a vida real comprova isso. Não faz sentido o Avonex sair nem do rol de medicamentos muito menos da primeira linha. Perderemos uma ótima opção de tratamento eficaz, segura e confortável para pessoas que já tem a carga que a doença as impõe. Dar a medicação uma vez por semana é mais confortável, ainda mais considerando que o sujeito vai usar a droga durante 15, 20 anos de sua vida.
A melhor frase do dr. André foi, parafraseando um mestre de sua formação que dizia "Eu não trato de doenças, eu trato de doentes", avaliar o sujeito e não a doença: Eu não trato de doentes, mas de pessoas que querem ter uma vida boa mesmo tendo EM.
Tivemos também uma participação do Deputado Adelmo Carneiro Leão, que contou um pouco de sua própria trajetória com a hepatite crônica, que foi curada com o tratamento ofertado pelo SUS. 
A frase que resume o sentimento dele e acho que de todos nós é:
"O que me assusta é correr o risco de sair a medicação por pedido de uma indústria farmacêutica concorrente." Como bem salientou o deputado, as evidências são relevantes e é muito grave ouvir dizer que vão tirar um medicamento que trata 3 mil pacientes, que é eficaz, que as pesquisas comprovam que é eficaz. Quando a CONITEC propõe excluir essa medicação ela não está tirando apenas um remédio, mas a tranquilidade, a segurança de 3 mil pacientes, a esperança e isso é complicado. E o que mais o preocupa e me preocupa também é que essa sugestão de exclusão não surgiu de uma evolução de medicamentos ou mudanças de tecnologias, foi claramente uma sugestão de um concorrente que tem interesse em comer essa fatia do mercado (não se iludam, pra indústria nós somos consumidores). Usando as palavras do deputado, é muito suspeito!
No encerramento das falas, o Dr. André ressaltou que ao discutirmos a exclusão do medicamento não estamos falando de 3 mil usuários de Avonex, mas de 30 mil pessoas que querem ter o direito de escolher seu tratamento com seu médico. O direito que o médico tem de prescrever o melhor remédio para seus pacientes e que cada paciente receba a medicação adequada para ele próprio.
E como nos lembrou Dr. Marco, é aflitivo pensar que algumas doenças tem mais direitos que as outras, porque tem uma representatividade que possibilita essas discussões. Porque a verdade é que, se não fôssemos 5 mil participações na consulta pública, o interesse privado estaria acima do interesse público. Consulta pública, aliás, que é obrigatória por lei e não uma concessão de bondade da Conitec. Se não fôssemos unidos, o Avonex seria excluído do SUS. Como diz uma importante máxima feminista, "o pessoal é político!".A questão nunca é individual, ela envolve a todos. E #JuntosSomosMaisFortes
Resumindo: A eficácia do Avonex já está mais que comprovada, o benefício no dia a dia de quem precisa da medicação também. Além disso, foram apresentados dados muito contundentes para resumir uma coisa pra CONITEC: É ABSURDO TIRAR O AVONEX DO SUS!!!!!
Mais uma vez, obrigada Marco, por nos representar tão bem.

Até mais!
Bjs

Pra quem tá chegando "atrasado" na discussão, sugiro esses posts que fizemos na AME:

http://www.amigosmultiplos.org.br/post/336/consulta-publica-avonex

http://www.amigosmultiplos.org.br/noticia/351/posicionamento-sobre-consulta-publica-n-19-2015-da-conitec-sctie-ms

http://www.amigosmultiplos.org.br/noticia/371/posicionamento-oficial-sobre-consulta-publica-para-exclusao-medicamento-sus










Oi queridos, tudo bem com vocês? O peru já tá cheirando no forno? Os presentes já estão comprados? 
O Natal esse ano vai ser na casa da minha mãe. É, é estranho falar na casa da minha mãe e ela não ser mais minha casa. Tá, eu sei, minha mãe vai dizer que continua sendo...e eu também considero. Mas pra explicar geograficamente, a minha casa não é mais a da minha mãe. E isso é estranho. Uma das grandes mudanças de 2014. 
Mas não é (ainda) a retrospectiva do ano que está acabando que eu quero fazer.
Hoje eu só quero escrever pra desejar a todos vocês, meus queridos amigos e amigas, um feliz natal.
Eu não sei como você comemora o natal, se comemora, se passa com a família, com os amigos, com seu bichinho de estimação ou sozinho em casa. Se segue os ensinamentos de Jesus ou acha que é tudo ficção. Se vai na igreja ou se é ateu até o fundo da alma. Para mim pouco importa. Quero te desejar um natal de esperança!
A esperança pode ser uma palavra apenas. Uma palavra que as pessoas usam meio que sem pensar. Que falam como no ditado popular "a esperança é a última que morre", mas que poucos vivenciam. Porque a esperança pode ser um sentimento. Um sentimento forte, que toma conta do nosso coração e da nossa mente. Um sentimento que nos impulsiona a acreditar, a não desistir, a pensar positivamente, a ver as coisas por outro ângulo, a tentar entender as pedras no caminho.
Provavelmente o que fez você começar a ler esse blog é o fato de a esclerose múltipla ter entrado na sua vida. Mas o que manteve você aqui não foi a doença, mas foi o fato de compartilharmos ideias semelhante sobre a vida. O que nos une não é a doença, ou o sofrimento, mas a esperança de que esse sofrimento vai nos ensinar alguma coisa, a esperança de que vale a pena viver e ser feliz e que a doença não é a coisa mais importante da nossa vida.
Segunda-feira, enquanto eu pensava sobre o que escrever pra vocês nesse natal, revi (pela quinta vez, eu acho) o filme A invenção de Hugo Cabret. Não é um "filme de natal", mas é uma filme muito bonito e que nos faz pensar... Queria deixar um pensamento do personagem Hugo Cabret: 

"Gosto de imaginar que o mundo é uma grande máquina. Você sabe, máquinas nunca tem partes 
extras. Elas têm o número e tipo exato das partes que precisam. Então imagino que se o mundo é uma grande máquina, eu também estou nele por algum motivo. E isso significa que você também está aqui por alguma razão".

Ainda, no filme, Cabret nos lembra que todos temos propósitos,

"e se você perde seu propósito, é como se estivesse quebrado".

Que nesse natal, você lembre que é peça importante dessa máquina. E que não está aqui por acaso. Nem tem essa doença por acaso. A doença pode atrapalhar um pouco o caminho que imaginávamos trilhar para conseguir nossos propósitos, mas jamais nos tirar todos eles. Invente novos caminhos. Consiga novos parceiros na caminhada. E continue indo atrás daquilo que te move, que te faz viver, que coloca um sorriso no teu rosto! Eu acredito que tudo sempre vai dar certo. De uma forma ou de outra, vai dar. E se for pra tudo dar errado, pelo menos estarei em boa companhia ;)
Hoje de noite, quando o Papai Noel passar por aí, que deixe um bocado de esperança (ou fé, como você preferir) e te faça relembrar seus propósitos, sejam eles quais forem!
Feliz Natal!!!






Oi gentes, tudo bem?
Vamos dar continuidade às palestras do 2° Encontro de Blogueiros de EM? Semana passada acabei pegando uma gripe que me derrubou e só agora tô "voltando à vida". Então, vamos lá.
O vídeo que eu trago hoje é de um trabalho que me enche de orgulho e de alegria por fazer parte. Meu querido irmão Gustavo apresentou uma pesquisa desenvolvida pela Amigos Múltiplos pela Esclerose - AME. A AME fez uma netnografia, que, a grosso modo, é uma pesquisa qualitativa, que busca ver o comportamento das pessoas na internet, sobre a percepção das pessoas com EM sobre o seu próprio diagnóstico, tratamentos e sintomas. Tá bem legal conhecer viu!!!
Ah, e nesse vídeo também apresentamos a campanha do Dia Nacional da EM #JuntosSomosMaisFortes feita pela AME e que foi um sucesso, além de dois projetos lindos lindos lindos: o canal Qualidade Vivida (que tá com vídeo novo essa semana. Confere clicando no banner aqui no topo do blog) e o Guia do Viajante Esclerosado (que tá pronto, lindo só esperando o app ficar pronto pra ser lançado...e sou eu que explico esse projeto).
Assistam, comentem, curtam:

Até mais!
Bjs






Raquel falando de Alice... conheça Alice no vídeo!


Oi queridos, tudo bem?
Bom, a segunda palestra sobre a qual eu quero contar (não, não está na ordem que foi lá...e vocês já vão entender porque) é a da Dra. Raquel Alvarenga.
A Raquel é doutora em história e desenvolve um projeto lindo na Universidade de Joinville.
Eu vou deixar vocês entenderem o projeto vendo o vídeo, porque fica muito melhor com ela contando. E também porque eu senti um orgulho enorme da minha amiga ter ido lá na frente, falar sobre o projeto e dizer "eu tenho esclerose múltipla". Porque eu sei que isso não é tarefa fácil ou simples.
Mas, então, o que eu quero contar é como a vida nos uniu e hoje (exatamente hoje, domingo dia 27 de setembro de 2015) eu tenho o prazer de estar recebendo-a aqui na nossa casa.
No ano passado eu me inscrevi para ir num congresso de educação, a AnpedSul, para apresentar uma parte do meu projeto de tese. Isso é uma das obrigações de quem faz doutorado: publicar e divulgar a produção acadêmica. E só pra situar quem tá chegando por aqui hoje, minha tese é sobre a escrita autobiográfica nos blogs de pessoas com doenças e como isso ajuda na educação para a doença (resumindo a pesquisa em 140 caracteres...hehehehe).
Bom, algumas semanas antes do congresso eu recebi um email, de uma professora da Universidade de Joinville, que leu o resumo do meu trabalho na programação da AnpedSul e estava interessada na minha pesquisa. Queria falar comigo porque ela estava desenvolvendo um projeto de compartilhamento de histórias de pessoas com esclerose múltipla, o Memórias Múltiplas. Quando ela escreveu esclerose múltipla, as anteninhas aqui ligaram. Fiquei mega feliz e respondi dizendo: que coincidência, eu tenho EM (no resumo do meu trabalho não está escrito que tenho EM... só falo isso no texto e na apresentação oral)! E aí ela respondeu que ela também tinha. Aí, já viu né? Combinamos que iríamos tomar um café depois da minha apresentação.


Eu, a Ellen (minha colega de orientação na UFRGS) e a Raquel tomando
um suco na Barra da Lagoa - Florianópolis.


Sabe aquelas pessoas que se conectam à gente rapidamente? Que tem uma afinidade instantânea? Então, foi assim com a Raquel.
E, um ano depois, ela foi apresentar o projeto lá no 2° Encontro de blogueiros de EM pra todos conhecerem.
Vejam, é lindo!










Olha nóis prestando atenção no Dr. Denis



Oi queridos, tudo bem?
Vamos às palestras do 2° Encontro de Blogueiros de EM? 


Eu e o Nando (fugi alguns minutos da palestra do Dr. Denis
pra parabenizar o Nando pela peça)

Bom, com a casa cheia e todos muito inspirados depois da peça Se fosse fácil não teria graça do Nando Bolognesi, foi a vez do Dr. Denis Bichuetti, que é médico neurologista, professor adjunto do Departamento de Neurologia e Neurocirurgia da Universidade Federal de São Paulo e parceiro da AME falar sobre o cenário da EM no Brasil. 
Foi a segunda vez que vi o Dr. Denis falando e gostei bastante. Ele tem uma fala clara, fácil de entender e bem estruturada, respondendo as dúvidas que possam vir a surgir sobre o tema. 
Ele começou sua fala dizendo que o que ele falaria eram impressões de quem trabalha em serviço público e privado de saúde. Uma fala a partir da experiência. Sua palestra tomou como base 6 temas:
1. Sintomas e acometimento
2. Diagnóstico e condição para sua realização
3. Prognóstico, comprometimento clínico e social
4. Tempo de espera para a primeira consulta
5. Manejo com foco no SUS
6. Dificuldades e desafios
No primeiro tema ele falou algo que já é de conhecimento de todos nós: os principais sintomas. Depois ele falou do que é necessário para fazer esse diagnóstico. Ele destacou os seguintes exames: Exame clínico e neurológico, Ressonância magnética, liquor com bandas ogliconais, exames de sangue e potenciais evocados. Tudo isso para termos certeza de não estar frente a outra doença. Ele falou ainda que o mais importante, sem dúvida, é um bom exame clínico. Ou seja, não há diagnóstico de EM sem uma história de EM. Ainda nesse tema, ele falou sobre os 3 tipos de EM: surto-remissão, primária progressiva e secundária progressiva. Não vou digitar aqui a diferença entre as 3 porque a explicação dele no vídeo tá bem completinha ;) Logo depois, ele explica o que é o EDSS, que é uma escala de deficiência na EM. Serve pra indicar o quanto a doença está tirando algumas funções da pessoa. 
Outro fator que ele destacou são os comprometimentos sociais da doença, que ele dividiu em 3 tipos: Dificuldades pessoais, relacionado à qualidade de vida, e objetivos pessoais (planos, sonhos); Dificuldades sociais, que se refere à problemas de locomoção, e adaptação (de acessibilidade), de compreensão dos outros que não entendem nosso ritmo, por exemplo, e ele destacou os benefícios legais que as pessoas podem ter (que foi melhor detalhado pelo Dr. Marco) e as dificuldade laborais, muitas pessoas não conseguem manter seus empregos, sendo necessário readaptações e compreensão do outro, novamente. 
Nesse momento ele destacou a importância daqueles que convivem com a gente: amigos, família, parceiros, filhos, colegas etc. A compreensão dessas pessoas é de fundamental importância para a qualidade de vida de quem tem EM. 
Depois ele falou sobre o tempo de espera para a primeira consulta. Num estudo, ele destacou que, na maioria dos casos, entre o primeiro sintoma e a primeira busca por um médico, os pacientes demoraram 70 meses. Mais ou menos 5 anos. É muito tempo!!! Mas digamos que você tem os sintomas de EM, colocou na internet e acha que tem EM e busca um serviço como o do Hospital da Unifesp, onde o Dr. trabalha, você vai esperar, em média 3 meses pra ter o atendimento. Pela minha experiência, o tempo de espera pra uma consulta no SUS é o mesmo de um médico particular, especialista em EM. Um dos motivos, o dr. falou na palestra: o tempo da consulta do paciente de EM costuma durar mais que uma hora e meia. E isso é bom. Difícil é conter a ansiedade antes da consulta. Outra diferença é que, com um plano de saúde ou particular, você até demora pra primeira consulta, mas depois consegue marcar uma por mês ou a cada dois meses ou de emergência. Já no SUS costuma ser necessário a espera de 3 meses pra próxima consulta. Mas a maioria dos centros de EM disponibiliza um contato (telefone ou email) pras pessoas entrarem em contato em casos de urgência. 
Aí ele falou sobre o manejo da doença com foco no SUS. O que o SUS disponibiliza de tratamentos? Bom, nós temos hoje, no mundo 9 medicamentos aprovados para EM. Todos eles podem ser comercializados no Brasil. No entendo, nem todos estão disponíveis no SUS. Então, é como se no Brasil nós tivéssemos apenas 6 tratamentos disponíveis. Então, um dos grandes desafios pro tratamento da EM no país é a incorporação de novos medicamentos pelo SUS e também a rigidez do protocolo, que exige o uso de uma medicação para poder dar outra. 
Nesse momento (olha lá no vídeo), ele explica cada um dos tratamentos, tintin por tintin pra gente entender. 
Outro desafio do atendimento médico é a falta de incentivo financeiro para atendimento e pesquisa de EM no país. E outro ainda, a burocracia para a retirada dos medicamentos, que pede exames que muitas vezes não estão disponíveis. E aí, entra também outro grande desafio: o atendimento multidisciplinar. O paciente precisa ir num oftalmologista, num cardiologista, num fisioterapeuta, num terapeuta ocupacional, num fonoaudiólogo, num psicólogo. Mas o sistema não permite que esse atendimento em conjunto aconteça. 
E tudo isso para responder ao maior desafio de todos: Como integrar o paciente na sociedade?
Acho que vale a pena tirar 30 minutos do seu dia pra assistir gente!










Oi gente, tudo bem com vocês?
Bom, faz um mês que tivemos o 2° Encontro de Blogueiros de EM em São Paulo. E foi lindo demais!
Estava esperando os vídeos do encontro estarem disponíveis pra comentar as falas. Assim, vocês podem ver o vídeo e comentar aqui no post as suas impressões, dúvidas etc. também.
Foram 9  palestras no total:
1. Cenário da EM no Brasil - Dr. Denis Bichuetti
2. Esclerose Múltipla em números - Gustavo San Martin (AME)
3. Cuidando da Esclerose Múltipla, o avanço da medicina para a qualidade de vida - Dra. Ana Maria Piccolo
4. Apoio psicológico na EM - Dra. Ana Maria Acha
5. Projeto Memórias Múltiplas - Dra. Raquel Alvarenga
6. Revolução na Relação Médico Paciente - Decisão compatilhada - Dr. Guilherme Olival
7. Empregabilidade - Movimento FitForWork -
8. Acesso ao tratamento da EM no Brasil - Dr. Marco Aurelio Torronteguy
9. Direitos do paciente com EM - Dr. Marco Aurelio Torronteguy

Com a peça do Nando, que abriu o nosso Encontro de forma brilhante e encantadora, tivemos 10 apresentações durante o dia todo (quem quiser ir vendo antes, tá disponível aqui).
No dia seguinte, os blogueiros e associações convidadas tiveram um dia cheio também. Tivemos um workshop de comunicação montado especialmente pra gente. Esse não vai ter vídeo, mas eu anotei tudo pra contar pra vocês e tem fotos mil dessa gente linda também.
Pensei em como juntar tanta informação e decidi (autoritariamente) pra uma questão de ordem fazer assim: cada dia eu falo de uma palestra diferente e vocês olham e comentam também.
Hoje eu quero apresentar pra vocês os blogueiros e associações que estiveram presentes e dar uma impressão geral sobre o evento.
Em primeiro lugar, foi lindo porque não é todo dia que a gente consegue reunir mais de 200 pessoas para falar sobre esclerose múltipla do ponto de vista do paciente, por pacientes e para pacientes. Sim gente, mais de 200 pessoas estavam presentes no evento. E só de ver aquele plenário cheio, encheu meu coraçãozinho de esperança e alegria.
Mas, antes ainda do Encontro, tenho que contar de como foi chegar para nele. Eu estava numa semana bastante complicada, com aula todos os dias (não tô acostumada a cursos intensivos assim e meu corpo não se adapta a isso), saímos da aula e fomos direto. No aeroporto, se juntasse eu e o Jota, não dava um ser humano inteiro. Mas eu sabia que ia chegar lá e repor a energia com as pessoas queridas que já estavam lá.
E foi exatamente o que aconteceu. Chegamos no hotel tarde (umas 22h), e tinha um monte de gente na recepção conversando, se abraçando e de longe eu vi que era meu povo! Cheguei e dei um abração apertado na Bete Tezine, pra matar a saudade. Mas logo ela disse: Bruna, vai ali e dá um oi praquela moça que ela tava só esperando você chegar. Foi assim que eu conheci pessoalmente a Paulinha e o Julio, que vieram lááááááááá de Manaus para o Encontro. Foi uma emoção incrível receber a energia desses dois. Muito carinho pra um Encontro só! Depois fui conhecendo aos poucos a Claudia, a Marina (aquela fofa que me deu um post de aniversário), a Wilma e o Joy que vieram de João Pessoa, a Gabi de Floripa. E pude abraçar novamente a Raquel, a Fabi e o Cris, o Nando, a Pri, que tava no comando da organização. A Ana Lúcia, que faz com que todos sejam bem recebidos... só gente fina, elegante e sincera!
Jantamos e ainda consegui dar um abraço no Gu e na Ana (#muitoamor) antes de irmos dormir.
Resultado: entramos no quarto a uma da manhã e descobrimos que nosso quarto não tinha acessibilidade.
Tive que trocar de quarto. Aí, o único "acessível" (coloco entre aspas porque definitivamente eles não fizeram nenhuma consultoria de acessibilidade pra colocar aquelas barras) era com duas camas de solteiro. Claro, pessoa com deficiência não casa né? :P #sqn
Mas, estávamos tão cansados que tomamos um banho, juntamos as camas e morremos até o dia seguinte. O dia em que começaria o melhor final de semana do ano!
Pra ficar um gostinho, vejam o vídeo de apresentação de cada um dos blogueiros e também um teaser da peça do Nando pra irem entrando no clima:


(eu to lá no minuto 17:59...morro de vergonha de me ver em vídeo, hehehehe... mas tô me acostumando pra aparecer mais em vídeo pra vocês ;)



Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Só estou achando que estou sofrendo de crise de final de ano precoce.
Sabe quando chega as últimas semanas de dezembro, tá todo mundo numa correria louca, esperando pelo Natal, Ano Novo e aquilo que chamam de férias? Então, eu tenho acordado todos os dias achando que semana que vem já é o Natal.
Na semana que teve feriado na segunda-feira, eu acordei na terça sonhando que já era sexta-feira.
E o mês de agosto? O interminável mês de agosto com seus 45 dias? Ou só eu achei que parecia que não acabava?
Não sei se é cansaço, se é fadiga, se é muita coisa acontecendo ao mesmo tempo ou se é o ritmo da vida mesmo. Mas tô sofrendo desse negócio. E eu digo sofrendo mesmo porque é diferente de sentindo.
Eu sei, as pessoas dizem que eu faço coisas demais. Ok...talvez seja verdade. Mas não é nada que eu nunca tenha feito antes.
Essa manhã fiquei deitada na cama, vendo a chuva cair e pensando: há um ano eu fazia mais coisas que hoje. Muito mais. E me sentia menos cansada com isso. O que será que tá acontecendo?
Já me disseram que pode ser sinal de ansiedade. Talvez seja mesmo. Talvez a minha insônia (agora devidamente controlada com um remédinho por um tempo) seja resultado de ansiedade. E talvez a ansiedade faça com que tudo aconteça numa velocidade tão rápida na minha cabeça que eu canso antes mesmo das coisas acontecerem.
Ou, de fato, estão acontecendo mais coisas na minha vida nos últimos meses e eu não consigo parar pra colocar a cabeça em ordem.
Ou, as duas coisas junto!
Fato é que eu sempre me sinto devendo algo pra alguém: um email, um telefonema, um café, um texto, uma leitura, um alô, uma visita. Mas, nos últimos dias tenho sentido que estou devendo algo pra mim mesma: meu ritmo!
Meu ritmo não é muito lento. Nunca foi. Mas eu sempre consegui realizar tudo que tinha pra realizar e ainda ver a novela das seis, fazer as unhas, ir no cinema. Agora, quando eu consigo realizar o que tenho pra realizar, já é uma grande coisa.
Isso não me desespera... não tenho vontade de arrancar os cabelos por isso. Mas me entristece um pouco. E me cansa.


A-mo a tristezinha do Divertida Mente!!!!


Será eu? Será a esclerose? Será o mundo? Ou será que semana que vem já é fim de ano mesmo?
Desculpem esse texto meio ansioso, meio desabafo. Mas precisava pensar em voz alta sobre isso... Quem já teve pânico e depressão sabe como alguns dias de ansiedade nos deixam em sinal de alerta.
Confesso que ler algumas pessoas dizendo no face que na segunda já querem que seja sábado confortam meu coraçãozinho...não sou a única!
Talvez um passeio na Redenção no domingo me ajude a reenergizar e tudo volte ao "normal". Porque, como diz um querido amigo meu, tristeza não combina comigo.
Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Muito corrido tudo, mas tudo bem.
Continuo devendo os posts sobre SP. Mas é porque tô esperando os vídeos das palestras ficarem disponíveis... aí a gente consegue conversar melhor né?
Mas não to parada não. Tem algumas novidades que vêm por aí. Uma delas, já está no ar e tá pintando aí no topo do blog: o canal da AME no Youtube trouxe ao ar o programa Qualidade Vivida, apresentado pela Paulinha Kfouri. Lindo lindo lindo!
É um trabalho feito com muito amor e dedicação. Esperamos que vocês gostem. Eu e o Jota estamos ansiosos pra gravar o programa que participaremos falando sobre... ah... vou deixar vocês mais curiosos...
Tem post novo meu no blog da AME também. Estamos, junto com os blogueiros, fazendo uma série de posts e notícias #FalandodeEM. Coisas que a gente ouve sobre EM e não gostaria, nem deveria ouvir, sabe? Já tem um post meu: As pessoas falam porque têm boca... e um da Bete.
A partir de outubro teremos mais blogueiros na AME. Textos de esclerosados, esclerosados, namorados, namoradas, maridos, mãe, neurologistas, enfermeira, fisioterapeuta... tudo pra estarmos sempre compartilhando mais e mais informações. E, claro, montar esse time me tomou um cadinho de tempo... mas é por uma boa causa. Vocês também vão gostar!
Por enquanto, começo a minha campanha pra ganhar o Top Blog 2015. Se você curte o blog, entra ali no link do Top Blog (ali em cima, no canto direito) e vote no Esclerose Múltipla e Eu.
É rápido, fácil e indolor. E nós podemos ganhar um selo de Blog top em saúde no final da premiação!!!
Até mais!
Bjs







Oi gentes, tudo bem com vocês?
Estou aqui vendo a final do Masterchef Australia e refletindo sobre a primeira semana que já se passou com a novela A Regra do Jogo no ar.
Durante a semana passada, muitas pessoas me enviaram emails, comentários, perguntas pedindo minha opinião sobre a novela. Então, vou dizer agora a minha opinião sobre ela nesse momento.
Talvez muitos de vocês discordem de mim. Talvez, lá na frente, até eu discorde de mim. Mas, vamos lá, porque é isso que eu penso hoje!
Bom, primeiro, gostaria de dizer que não, não vi todos os capítulos da semana passada. Porque comecei a semana jantando com amigos e terminei a semana jantando com amigos e família. Ver novela é divertido, distrai, entrete. Eu gosto de ver quando não tenho nada melhor pra fazer ou ver. E, sair com os amigos pra viver é, definitivamente, algo melhor pra fazer!
Na terça eu vi o capítulo todinho. Deu pra perceber que o personagem do Nero é um tremendo dum mau caráter, que provavelmente vai ter um caso com a Vanessa Giácomo e a Giovana Antonelli, que a Cassia Kiss e o Tony Ramos já não são mais galãs e que o fofo do Du Moscovis também não vai ser flor que se cheire nessa novela. Ah, e que a namoradinha do Nero é uma insuportável. Eu surtaria só de ter aquela guria me azucrinando.
Nesse capítulo ele bateu o carro porque teve uma diplopia e a visão embaçou. Isso é bem plausível pra alguém com EM. Mas também, não sei, pode ter sido porque a namorada dele tonteou o coitado de tanto falar...heheheeh. Acho que foi também nesse capítulo que ele desmaiou discutindo com seu "amigo".
E foi também com o desmaio que a polêmica começou. Confesso que tô vendo a novela em duas telas: na TV e nas redes sociais. Me divirto mais com os comentários no facebook que com a novela em si. Pois bem, vi muita gente dizendo: que mentira! EM não provoca desmaios!
E aí, a Bruna-estraga-prazer chega e diz: eu já apaguei, mais de uma vez, por conta da EM. E também já perdi a consciência, mesmo com os olhos abertos. Tudo culpa de fadigas muito intensas. Algumas decorrentes do calor e outras de estresse. As vezes que eu apaguei foram em decorrência de um estresse emocional muito forte. Eu sei lutar por muitas coisas, mas não sei brigar, gritar com as pessoas. E quando fazem isso comigo eu paraliso, é como se eu tivesse uma fadiga instantânea. Não sei sentir raiva sem ficar fisicamente muito doente. Sim, sou diva, feita de cristal! Pra mim é assustador... mas voltando à novela, o cara tava discutindo com outro e estava prestes a dar um soco no "amigo". Ele poderia, perfeitamente, ter o mesmo "bloqueio" que eu.
Eu não quero discutir se tá certo ou errado. Só que, não é porque eu nunca tive um sintoma X que ele não existe em quem tem a doença.
Bom, no dia seguinte ele teria o diagnóstico. E teve todo um movimento no facebook pras pessoas comentarem. Achei divertido. Fala sério, tava todo mundo ansioso pra saber como seria. Eu achei a cena bem "ok". O médico disse que pelos exames de liquor e pelas ressonâncias magnéticas (ele acertou o nome dos exames), mais os sintomas que ele vinha apresentando, acusavam que ele tinha Esclerose Múltipla. Achei a reação do personagem bastante normal, dizendo que ele só tinha umas tonturinhas, uns formigamentos, se sentia meio cansado, mas isso era estresse. Afinal, quem é que quer ter EM? E também achei bem plausível ele perguntar qual remédio ele tomava pra se curar. Afinal, quem é que quer ter uma doença incurável?
Quando ele perguntou como seria dali pra frente, o médico não disse: você vai ficar assim ou assado. Ele disse que não se sabe, que alguns pacientes ficam muito bem, outros tem perda de movimento, outros perda de visão... E o personagem logo concluiu que ele viraria uma samambaia. Sério, se eu virar uma samambaia, favor não me colocar no sol, ok? hehehehe
Até aí, tava indo bem. A cagada da cena foi o clínico geral indicar um psicanalista pro Romero e não um neurologista. Tudo bem, é possível que ele precise de um psiquiatra, psicólogo, alguém que faça um acompanhamento com ele. Pra muitos de nós é necessário. Mas quando se tem uma doença neurológica, você precisa, primeiro, de um NEUROLOGISTA!!!!
Existe um outro risco nessa indicação: as pessoas que já acham que a EM é uma invenção da nossa cabeça, pode vir a pensar que é tudo psicológico mesmo. As pessoas não respeitam doenças como depressão porque acham que a pessoa tem controle sobre ela. E as pessoas também acham que a gente tem controle sobre fadiga, movimentos e dores.
Eu li nas redes que muitas pessoas se emocionaram com a cena. Desculpa gente, eu sou super manteiga derretida mas não vi nada demais. O Jota, vendo a novela comigo disse: se preocupa não Romero, entra na internet, acha o blog da Bruna que tu vai ficar mais tranquilo! hahahahaha.
Eu disse pras meninas que escrevem blog de EM: se preparem que daqui a pouco tá chegando email do Alexandre Nero gurias! ehehehehehe. Não sem dizer que #SouMaisJotaqueNero.
Enfim, me diverti com o diagnóstico dele... você pode estar pensando: que horror Bruna, tu se diverte com o diagnóstico dos outros? Não! Nunca! Choro quase todos os dias lendo as histórias de diagnósticos de pessoas que vivem, como eu. Mas do personagem da novela, desculpa, não me tocou. Me toca pensar em pessoas reais que têm o diagnóstico todos os dias. Eu choro vendo filme e novela. Mas acho que não me identifiquei com o personagem.
Bom, logo depois do diagnóstico, ele lembrou da mãe dele rogando praga, que ele teria um castigo divino por ser tão mau caráter. Logo ele viu o diagnóstico como um castigo. E também decidiu ajudar a pessoa que a mãe dele pediu que ele ajudasse, como uma forma de redenção. Isso é ruim. É ruim, mas não é totalmente inverídico. Cansei de ler emails de pessoas que falaram que se tornaram pessoas melhores depois do diagnóstico. E cansei de ouvir a pergunta: mas o que será que tu fez pra merecer isso? As pessoas ainda vêem a doença como um castigo divino.
Eu não. Não vejo nem como castigo, nem como missão. Vejo como um fato da vida. Porque a doença tem o significado que a gente dá pra ela. E pra mim ela é uma forma de viver, não um castigo.
Aliás, sobre isso da novela tratar a doença como um castigo, eu já previ isso no meu post antes da novela começar. Tudo porque, historicamente é assim que os autores de novelas usam as doenças: para dar redenção aos personagens. Eu não concordo com isso, mas é assim que eles fazem. Surpreenderia se eles tratassem de forma diferente.
Depois disso, vi que em um capítulo ele pede perdão à mãe dele antes de morrer. Porque ele acredita que vai morrer logo por conta da doença. Bom, morrer todos nós vamos um dia, e pedir perdão nunca fez mal a ninguém. O problema é que ele está, como a maioria de nós estávamos quando tivemos o diagnóstico, na ignorância, achando que vai morrer logo de EM. Ele ainda não leu os blogs de EM, não viu a página da AME, não conversou com pessoas que tem a doença, nem foi num neurologista especialista em EM pra dizer pra ele que ele pode continuar sendo filho da puta e mau caráter porque a EM vai estar com ele de qualquer forma e ele vai morrer com a EM, não da EM. O problema disso aparecer assim na novela é que, se o vivente que teve o diagnóstico hoje, olhar a novela hoje e não ver nada mais sobre a doença nem o que vai acontecer com o personagem ao longo do tempo, pode acreditar que vai morrer disso mesmo.
Mas eu prefiro crer que as pessoas não vão ter a novela como única fonte de informação. Nem o Gshow, que, vou te contar... sensacionalismo e desinformação, a gente vê por aqui! Aliás, a imprensa, de modo geral tá pegando pesado: manchetes péssimas, matérias horríveis e desinformação total!
Aliás, falando em morte, tenho uma certeza sobre essa representação da EM na telenovela: nós vamos sobreviver a ela. E nós vamos continuar a viver com esclerose quando a novela acabar. E vamos continuar a trabalhar pela conscientização. E vamos responder as pessoas durante e depois da novela. E não vamos nos cansar de explicar o que é a EM pra quem quiser saber de verdade.
Já existiram outros personagens com EM na Globo (quem lembra?) e nós sobrevivemos a eles.
A verdade é que, só quem tá preocupado com a EM do personagem somos nós, que temos a doença. O resto da população quer mais é saber se ele vai ficar com a Tóia ou a Atena. Querem saber se ele é vilão ou mocinho.
Pode ser que, até o final eu mude de opinião. Talvez porque eu não vejo muito novela. Porque pra mim televisão é muito mais que rede globo. E, vejam bem, não estou criticando quem vê todas as novelas e acompanham a vida dos artistas, videoshow etc. Acho válido. É um modo de vida. Só digo não é o meu. Mas, por enquanto, acho que vamos sobreviver. E, enquanto a novela estiver passando, eu sugiro a todos que vivam. Não fiquem só vendo a novela pra poder comentar porque, sinceramente, tem muita coisa linda pra se viver fora do (e no) sofá.
Eu não pretendo acompanhar toda a novela. Claro que vou ver alguns capítulos. Claro que vou comentar com as pessoas, vou fazer mais piadinha no facebook e vou abrir a boca se aparecer alguma coisa muito absurda. Mas, gente, não precisamos nos preocupar com o que vai aparecer todos os dias na novela. Afinal de contas, as pessoas querem mais saber se a carne que o Tony Ramos come escondido no barraco é Friboi do que se o que aparece sobre Esclerose Múltipla é verossímil ou não.
Até mais!
Bjs

Em tempo 1: uma coisa é certa, escolher o Alexandre Nero pra fazer o personagem com EM vai ao encontro com uma das minhas teorias sobre a doença: só pessoa linda tem esclerose múltipla! Ser bonito é meio que um pré-requisito!

Em tempo 2 (alerta de spoiler!!!!!!):
o personagem com EM da Globo era o Léo, interpretado por Dan Stulbach na série Queridos Amigos, que morre no final de EM. Na época que a série passou, em 2008, eu já tinha EM há 8 anos e as pessoas me perguntavam se eu ia morrer que nem o Léo. A minha piada era responder: assim como, rica? heheheeheh. Sobrevivi à morte de Léo em 2008. Vou sobreviver ao Romero em 2015.





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem...feriadão...
Eu sei, tô devendo textos sobre o Encontro de Blogueiros de EM. Não se preocupem, eles estarão aqui logo logo.
Mas hoje tenho um presente muito legal pra vocês!
Como vocês devem ter visto na divulgação do Encontro de Blogueiros de EM, o queridão do Nando Bolognesi apresentou sua peça Se fosse fácil não teria graça no nosso encontro. Nos fez rir e chorar, enfim, nos emocionar muito. Além de deixar a decoração do nosso Encontro mais alegre com seus balões (eu ganhei um!!!). Eu adoro a peça e o livro (já falei deles aqui e aqui).
A peça do Nando, que é lindo e um sucesso, está com uma forma nova de financiamento pra sua nova temporada, é o sistema de crowdfunding... uma vaquinha na internet, mas, melhor, porque você ajuda a financiar o espetáculo e nesse financiamento, está incluído o ingresso pra peça, o livro (depende do valor escolhido). Então, entra lá, compra teu ingresso com desconto e ajuda o Nando a continuar com a peça em cartaz: http://www.kickante.com.br/campanhas/se-fosse-facil-nao-teria-graca-garanta-seus-ingressos-com-desconto
O Nando, além de nos presentear com a peça no dia do Encontro, presenteou os leitores do Esclerose Múltipla e Eu com ingressos pra temporada dele no Teatro Tucarena (São Paulo-SP), as quintas-feiras!!!




E como faz pra ganhar?
Então, vai funcionar assim. São 5 ingressos com acompanhante para o dia 10 de setembro e mais 5 (com acompanhante) pro dia 17. Quem mandar no meu email, uma foto engraçada, divertida, com nariz de palhaço (improvisa aí gente!), vai levar o ingresso e poder levar alguém junto!!!
Gostou? Quer ir? Então faz a foto, e manda pra esclerosemultiplaeeu@gmail.com colocando no assunto Se fosse fácil não teria graça!
Até mais!
Bjs

p.s.: na divulgação dos ganhadores coloco a minha foto também!!!






Oi gentes, tudo bem?
Continuando o resuminho das palestras de sábado, hoje vamos falar de fadiga e espasticidade, que são sintomas bem comuns na EM. Como os textos estavam ficando gigantes, deixei pra amanhã o tema clínica geral e fisioterapia, certo?
Desculpem o tamanho dos textos, mas acho que muita coisa aqui é novidade pra bastante gente, então vai ser grande e detalhado mesmo. Qualquer coisa, leiam à prestação...hehehehe.

ESPASTICIDADE





O dr. Fábio Guarany, coordenador do Centro de Espasticidade do Hospital Moinhos de Vento falou sobre a espasticidade. Mas que diabos é espasticidade? Como disse o doutor, é uma hiperatividade muscular. É o resultado de um desequilíbrio do controle da função motora como consequência de lesão no Sistema Nervoso Central, cérebro ou medula. Difícil de entender né? Bom, mas vamos lá, tentar desenhar esse negócio. Quem tem espasticidade fica com a musculatura contraída por muito tempo, o que acaba incapacitando de fazer alguns movimentos. Por exemplo, com espasticidade nas mãos, pode ficar difícil de estender a mão. Quem tem mais nas pernas, pode impedir de caminhar, porque a perna não relaxa. Digamos que, pra fazer um movimento completo a gente contrai e relaxa o músculo. Quem tem espasticidade não consegue fazer esse relaxamento. 
E agora, o tema que todos querem saber. O sintoma diva da EM: a Fadiga.Então gente, a realidade é que as nossas vidas estão cheias de problemas; mas também estão repletas de oportunidades e soluções. São fáceis? São simples? A maioria das vezes não. Mas se não falarmos delas, se não corrermos atrás do que fazer com elas, aí sim não encontraremos forma alguma de ter qualidade de vida com sintomas tão ruins e limitantes. 

Isso pode causar dores e incapacidades. Ela afeta 90% das pessoas com EM, em algum momento de sua vida. Ou seja, não é porque você tem EM que terá espasticidade. Mas a probabilidade é grande, por isso, atenção! E também não quer dizer que uma vez que você tem espasticidade, terá sempre. Mas, com frequência, se torna uma dificuldade crônica. Eu, por exemplo, tenho espasticidade maior no inverno e à noite. Já o Jota tem sempre e bastante. 
E o que ela afeta? Bom, pode afetar os movimentos de braços, pernas, as funções de bexiga e intestino, a marcha, o sono, o sexo e até mesmo, a higiene pessoal.
Com o que piora? Com o frio, com estresse, com dor e com alguns medicamentos. Quando o doutor disse que fazer calor pode melhorar a espasticidade, houve um riso geral. Afinal, calor pra esclerose é veneno né gente! Chegamos a conclusão que, nessa questão de quente e frio, se correr o bicho pega, se ficar o bicho come...hehehehe
Mas o que fazer então? Bom, existem medicamentos que ajudam a diminuir a espasticidade. Mas muitos desses remédios também causam sono e por isso muitos pacientes não se adaptam ao tratamento medicamentoso. Um tratamento que é facilmente adaptado a todos os pacientes é a fisioterapia. Com a fisioterapia é possível não só diminuir a espasticidade quando ela estiver incapacitando a pessoa, mas também se "aproveitar" dela. Porque uma pessoa que precisa fazer transferência de uma cadeira de rodas, por exemplo, e tem espasticidade nas pernas, pode-se usar essa espasticidade para facilitar a transferência. Sabe aquela história de que se não dá pra acabar com ela, melhor se unir a ela? É isso mesmo. Como usar um sintoma da doença a nosso favor. 
Além disso, a fisioterapia vai trabalhar bem o nosso alongamento. Quanto mais encurtado for o músculo, maior a espasticidade. Quanto mais alongado, menos espasticidade eu vou ter. O médico explicou que isso acontece porque o "sinal" enviado pro músculo encurtado volta mais rápido porque o caminho é menor e como ele é contínuo, quanto menor o espaço que ele tiver que percorrer, mais vezes ele vai passar.
Também podem ser utilizadas órteses que auxiliem nos movimentos que a espasticidade está prejudicando. E, pra marcha, por exemplo, é necessário treinar um ritmo de locomoção básico, ter um bom suporte do corpo(se as pernas não ajudam, procurar uma bengala, muleta, um moreno alto bonito e sensual... heheheeh), controle de equilíbrio do corpo em movimento. A habilidade para controlar movimentos com espasticidade é fundamental, além de conhecer os próprios limites.
Outro tratamento que tem se usado para espasticidade é a aplicação de toxinua botulínica. Quando se aplica botox na musculatura, ela paralisa (por isso que aquelas pessoas que enchem a cara de botox a gente nunca sabe se tá sorrindo ou fazendo cara de nojo), logo relaxa.
Tem como manejar bem a espasticidade, mas para isso acontecer é necessário que você, pessoa com esclerose múltipla, fale para o médico tudo o que sente. Quando a minha espasticidade aumenta, por exemplo, eu sinto muita dor muscular. Dor não é uma coisa boa nem normal de se sentir. Então, converse com seu neuro sobre dor, sobre sono, sobre tudo! Só assim ele vai poder tentar te ajudar da melhor forma possível. 



FADIGA




Quem falou sobre a fadiga foi a minha neurologista, diva,  Dra. Maria Cecília de Vecino. Cá entre nós, se ela não fosse minha neuro, ia querer ela na hora! hehehehe.
Gostei muito do título da palestra: Fadiga: como sobreviver?
Umas das coisas que eu mais gosto no atendimento da doutora é que pra ela, assim como para mim,  é importante trabalharmos com as coisas, situações, etc., que atrapalham a vida da pessoa com EM, que diminuem a capacidade física e, por consequência, a nossa autonomia, diminuindo a qualidade de vida.
E a fadiga é um dos sintomas que mais nos atormenta. Ela  afeta de forma significativa entre 20% e 75% das pessoas com EM e chega a ser encontrada em 100% dos pacientes se considerarmos a doença ao longo da vida das pessoas. 
É importante lembrar que ela não atrapalha a vida de todos da mesma forma. Alguns sentem mais, outros menos. E que também o "grau" de fadiga não está relacionado com o comprometimento físico da pessoa. Uma pessoa com EM que está bem, quase assintomática, sem surtos há anos, pode ter mais fadiga do que uma pessoa com muitas lesões, que está precisando de auxílio para tarefas simples do dia a dia. 
A fadiga é consequência direta do Sistema Nervoso Central, que, no nosso caso, está lesionado. Sendo assim, ela não é depressão, nem emocional, nem fraqueza, nem cansaço e não está ligada a severidade da doença. Ou seja, não é frescura nossa, nem invencionice da nossa cabeça, nem preguiça, nem depressão. A única relação entre fadiga e depressão é que, a pessoa que tem EM e está com depressão também, acaba tendo uma piora do sintoma, afinal, ela está com duas doenças pra tratar. 
A fadiga acontece na célula mesmo. Pelo que eu entendi em outra palestra da doutora e resgato a informação aqui, as células apresentam uma diferença no substrato anatômico (forma) que causam a fadiga. Essa parte mais científica da coisa eu preciso pesquisar melhor ;-)
A fadiga é mais encontrada nas pessoas que tem EDSS (escala expandida do estado de incapacidade) elevada. 
Ainda, a fadiga pode ser crônica e severa. E também piora (muito eu diria) com atividade física, stress, calor e conforme vai acabando o dia (é que nem video game, a gente começa o dia cheio de vidinhas e termina quase sem).
Com tudo isso dito, fica óbvio que o impacto que a fadiga traz pra quem tem EM não é pequeno não. Ela afeta o comportamento (porque ninguém com fadiga fica com bom humor), afeta a socialização, as relações pessoais, o trabalho e por consequência, tem impacto funcional no que diz respeito à competências legais e financeiras.
Mas e aí? Não tem o que fazer?
Tem sim, sempre tem. 
Primeiro, existem os tratamentos farmacológicos. Não, não existe nenhum remédio que tenha escrito na bula: para fadiga da EM. São remédios que tem como finalidade curar outras coisas, mas que, descobriu-se que faz bem pra fadiga. Sim, eu anotei o nome de todos os remédios. E vou colocar os nomes aqui no blog com um pouco de receio, porque eu sei que tem gente que adora se automedicar. Então, que fique claro: não é pra tomar remédio nenhum, mas nenhum mesmo (mesmo, mesmo) sem a indicação do seu médico (entenderam né? não quero ninguém dizendo que se matou com um remédio porque a Bruna disse que podia fazer bem). Segue a listinha: amantadina, metilfenidato, pemoline, selegilina, nortriptilina, fluoxetina, sertralina, modafinil.  Eu tomo amantadina. Tem dias que resolve. Tem dias que não.
Todos esses remédios podem ajudar a diminuir os sintomas de fadiga. Além disso, fazer um tratamento correto pra EM (como com interferons ou natalizumabe), ajuda para uma melhora dos sintomas de fadiga também.
Porque, obviamente, se a pessoa apresenta melhoras no tratamento da EM, vai apresentar melhora na fadiga também. Então, tratar a EM é tratar a fadiga também. Quanto menor atividade inflamatória da doença a pessoa tiver, menos fadiga ela vai sentir. 
Então, o que a gente, povo esclerosado desse mundo, tem que fazer, é chegar pro médico e contar tudo tudo tudo que sente no dia a dia. E não aceitem a resposta: não tem o que fazer! Sempre tem o que fazer.
Eu comecei a entender melhor como a fadiga funciona no meu corpo depois de fazer um diário. Deve fazer uns 8 anos já, eu fiz durante um tempo um diário de sintomas. Aí ficou fácil saber com o que eu piorava, com o que eu melhorava. Talvez seja uma boa ideia pra quem tá começando a perceber os sintomas no corpo.
Então, algumas dicas básicas do que precisamos fazer:
1. Descanso
2. Sono adequado
3. Treinamento físico
4. Manejo de alterações urinárias
5. Manejo da depressão e stress do surto
As três primeiras coisas parecem bem simples né? Mas quem é que coloca na sua rotina diária as horas de descanso? Eu tenho pra mim que, a cada hora de trabalho devo parar uns 15 ou 20 minutos. Olhando TV, olhando pra parede, sei lá, mas tem que dar esse tempinho pro corpo. 
Dormir bem não é segredo pra ninguém que melhora a saúde né? Mas quem se preocupa com o soninho aí? Eu tenho tido muito mais fadiga porque estou tendo insônia e os tratamentos que tô fazendo não tem funcionado. Me sinto uma ameba o dia todo e minha fadiga atinge níveis estratosféricos pela falta de sono. 
Ah, e o treinamento físico. É meu povo, treinamento físico sim senhores!
Isso não quer dizer que precisa malhar em academia, puxar ferro e ficar alucinado dançando em aula de zumba (tá na moda). Mas fazer exercícios físicos conforme seus limites. Como disse a dra. Maria Cecilia, não vai procurar o João das Couve pra fazer fisioterapia e treinamento físico né? Tem que achar um bom profissional, que entenda o que é EM e o que deve fazer com cada paciente. E você também precisa saber seu limite. Se num dia dá pra fazer 15 minutos de exercício e no outro 1h e  15 minutos, respeite esse tempo. 
Ter EM não é sinônimo de ser sedentário. Eu sei que parece impossível algumas vezes (eu já pensei assim). Mas ser sedentário com EM é pior do que ser sedentário sem EM. Porque a criatura que não tem nenhuma doença e é sedentário, vai, muito provavelmente, ficar gordinho e ter algum problema cardíaco no futuro. Pra gente, que tem EM, ser sedentário é sinônimo de mais doenças associadas, é sinônimo de tombos fenomenais na rua e sinônimo de mais gasto com saúde.
Quanto melhor for nosso preparo físico, menos a gente sofre. E mais rápido se recupera do surto. Isso é eu que tô dizendo por experiência própria. Quando eu viajo fico sem fazer meu pilates, e a fadiga aumenta exponencialmente. Pra mim, exercício físico é tão ou mais importante que o interferon e os outros remédios que tomo para os sintomas da EM. 
Outra informação mega importante: fadiga não gera surto!!!!
A fadiga é resultante de lesão no substrato anatômico da célula. E o surto é um problema do trato imunológico. 

Bom, amanhã eu falo sobre dois profissionais que podem nos ajudar bastante do dia a dia: o fisioterapeuta e o clínico geral.
Até mais!
Bjs








 Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo certo! Depois de dormir uma tarde inteira me sinto renovada!
Bom, mas vamos ao que interessa. Hoje tivemos aqui em Porto Alegre o III Simpósio de Esclerose Múltipla da AGAPEM. E foi ótimo! Aprendi muita coisa nova e interessante que quero trazer pra vocês.
Primeiro quero dizer que a oportunidade de reencontrar amigos queridos que eu não vejo todos os dias é muito bom. Sinto falta dos abraços dos amigos. Mas, sabe como é a vida, nem sempre conseguimos tomar aquele café que combinamos... e nesses encontros consigo rever vocês e me sinto muito feliz por isso!


Queridos amigos! Tuka, Jota, Marinês, Dra. Maria Cecília (eterna gratidão) e Tiago. 



Sala cheia... e o eterno sentimento de que não falei com todos que eu queria falar.




Começamos com a Dra. Maria Cecília de Vecino nos falando que encontros assim, para discutir a doença e formas de manejar a EM é comum entre os médicos e que é importante poder abrir essas conversas com os pacientes, porque nós pacientes temos que entender a própria doença, nosso corpo etc. Para o encontro de hoje, estava colocado como objetivos conhecer, reconhecer e saber o que fazer com os sintomas. Mas, basicamente, a ideia era falar sobre algumas grandes encrencas da EM, e sobre alguns temas que as pessoas não falam por vergonha: problemas de trato urinário, disfunção sexual masculina, incontinência anal, espasticidade e o tema hors concours da Esclerose Múltipla: fadiga!

Como o post ia ficar gigantesco, dividi em duas partes. No post de hoje problemas de trato urinário, disfunção sexual masculina e disfunção evacuatória. No de amanhã espasticidade, doenças associadas, fadiga e fisioterapia na EM.
PROBLEMAS DE TRATO URINÁRIO




Bom, começamos com a Dra. Karin Anzolch falando sobre os problemas urinários na Esclerose Múltipla. Segundo a doutora, 25% dos pacientes tem como primeiro sintoma algum problema de trato urinário, seja retenção ou incontinência de urina. E, segundo pesquisas, 80% dos pacientes de EM terão, em algum momento da vida, algum problema de trato urinário. 
As mudanças de trato urinário mais comuns em quem tem EM são: 
- frequência ou urgência
- hesitação
- necessidade de urinar à noite
- incontinência
- inabilidade em esvaziar a bexiga
- infecções urinárias
Fisiologicamente, o que acontece é que o nosso cérebro não consegue enviar a informação correta ou completa pra nossa bexiga por conta da desmielinização. 
O controle da bexiga é comandado por atos reflexos. O ato de segurar o xixi é feito pelo reflexo guardião. Eu fiquei lá imaginando um guardinha, tipo soldadinho de chumbo, na "saída" da bexiga controlando a hora do xixi sair. O problema é que com a desmielinização, pode acontecer desse ato reflexo involuntário não dar certo. O meu guardião, por exemplo, ou dorme ou é desatento. 
Tanto a incontinência (falta de controle e perda de xixi), quanto a retenção (a pessoa tem a vontade de fazer xixi, mas quando senta no vaso não consegue) nos trazem problemas, principalmente de ordem social. Porque torna mais difícil sair de casa quando a gente não sabe se vai ter um banheiro fácil de ir, ou limpo, pra poder ficar lá pensando enquanto o xixi não sai. Adorei a expressão que a doutora usou: a bexiga é um órgão social. E é mesmo!
Outro problema é que um sintoma nos traz outros problemas, trazendo um ciclo de sintomas. Por exemplo, se você tem incontinência ou urgência urinária e vai muitas vezes ao banheiro à noite, acaba dormindo mal. Dormindo mal você não consegue se concentrar nas atividades durante o dia e entra em fadiga mais rápido, porque o corpo não descansou. Daqui a pouco, você para de ingerir líquidos com medo de fazer xixi nas calças e tem uma desidratação grave... enfim, o ciclo pode ter muitos outros sintomas.
E por isso é tão importante ter um tratamento correto pros problemas urinários. 
Já falamos do problema, bóra ver as soluções. A dra. Karin nos mostrou as seguintes opções:
- Comportamental
- Fisioterapeutico
- cateterismo uretral
- medicamentoso
- cirúrgico
O comportamental é basicamente mudanças que podemos fazer no nosso cotidiano de forma a ajudar nossa bexiga. Ela disse que, quem vai muitas vezes no banheiro à noite, pode restringir a ingestão de líquidos até as 18h. Não, a ideia não é desidratar. Mas tentar ingerir os líquidos necessários até esse horário. Outra coisa importante é diminuir ou eliminar as "inas" da alimentação. A cafeína presente em muitos alimentos estimula a produção de xixi, e isso faz com que tenhamos mais necessidade de ir ao banheiro. É por isso que só tomo chimarrão até as 17h. Depois disso, é desgraça anunciada.
Outra coisa que é importante é a regulação intestinal. Quando o intestino não vai bem, o trato urinário costuma não ir bem também. 
Pros que tem retenção urinária, pode ser importante ter hora pra fazer xixi. Segundo a doutora, normalmente as pessoas fazem xixi de 4 em 4 horas (aí eu descobri que tá tudo errado no meu xixi de meia em meia hora). Então, pra quem não tem vontade de fazer xixi, uma boa ideia colocar no celular um alarme do xixi pra lembrar de ir no banheiro pra esvaziar a bexiga. 
E pra quem tem hesitação, a dica é fazer a micção em 3 etapas. Ir pro banheiro sem pressa, sentar, levantar, sentar, levantar, se mexer um pouco. Ir fazendo o xixi de pouquinho em pouquinho até ver que esvaziou mesmo. 
A fisioterapia urológica também pode ajudar bastante. Tanto pra quem tem incontinência quanto pra quem tem retenção. Converse com seu fisioterapia sobre isso! Quando eu tive incontinência, além do medicamento, que foi bem importante, a fisioterapia foi o que me possibilitou deixar os remédios no passado.
Aliás, o outro tratamento que a dra. Karin indica é o medicamentoso. Existem remédios que podem ajudar nas crises maiores. Além disso, o cateterismo (aquela sonda que se coloca na uretra pra ajudar a esvaziar a bexiga) também pode ser bem prático tanto pra homens quanto mulheres. Em alguns casos, faz-se uso de toxina botulínica na bexiga (procedimento cirúrgico) para relaxar a bexiga que retém xixi por contração. 
Tem solução? Tem! Um monte... converse com seu neuro, procure um urologista e veja como resolver o seu. Afinal, ter vida social é ter qualidade de vida e a bexiga é um órgão social!
DISFUNÇÃO SEXUAL MASCULINA




Nossa segunda palestra foi com o Dr. Alexandre Gorziza, sobre um problema que todo mundo fica "rodeando" pra falar, quando fala, nos últimos 2 minutos de consulta porque morre de vergonha, a disfunção sexual masculina... que apesar de ser masculina, afeta também as mulheres, afinal, nós, mulheres casadas, namoradas, companheiras, tico tico no fubá de homens com esclerose múltipla, sofremos junto esse problema. 
O dr. Alexandre (simpatia em pessoa), começou sua palestra de uma forma inusitada. Uma foto de uma bela macarronada! E nos perguntou: se te apresentam um prato assim, com uma bela e deliciosa macarronada, o que você precisa para comê-la? Eu e o Jota, os dois loucos de fome, pensamos primeiro no garfo...hehehehehe. Mas não, primeiro precisa-se ter fome (esfomeados pulamos essa parte...hehehehe). Então, a primeira coisa que é preciso ver é a questão da libido. O popular tesão. Sem tesão não há prazer. Não há relação. A libido é influenciada mais pelas nossas emoções e psicológico que qualquer outra coisa. Mas há também a perda de apetite sexual por conta de medicações. Os antidepressivos, por exemplo, são grandes vilões nesse aspecto. Mas, sim, há também os casos de diminuição de testosterona. Para todos esses casos, há tratamento, que pode ser tanto comportamental quanto medicamentoso. Cada caso precisa ser avaliado individualmente. Mas, para ser avaliado, é preciso dizer ao médico que não está tendo vontade de transar, mesmo tendo uma mulher gostosa ao teu lado!
Bom, depois de resolvida a parte da fome, é preciso, pra comer o prato de macarronada, um talher, um garfo (arrá! eu tinha falado que era importante!). Aqui falamos do pênis ereto mesmo. Existem vários problemas de ereção que podem atingir o homem com EM, como a ausência de ereção ou ereção "incompleta", que se desfaz precocemente. Traduzindo, ficou duro, mas não durou. As causas podem ser fatores emocionais, pode ser também o aumento na taxa de colesterol, triglicerídeos e glicose, o tabagismo e o álcool colaboram para a piora desse problema e alguns medicamentos interferem, como antidepressivos, diuréticos etc. Como resolver? Novamente, tratamento comportamental (psicólogo, terapeuta sexual) e medicamentoso, acompanhado pelo neuro e, muitas vezes, por um cardiologista também, afinal, remédios como Cialis, Viagra e similares podem causar alterações cardíacas. 
Outro problema enfrentado pela maioria dos homens com EM é o da ejaculação. Para a maioria dos homens com EM a ejaculação é demorada ou ausente (retrógrada). A ejaculação demorada pode ocorrer pela falta de sensibilidade, assim, o homem não sente o pênis penetrando a/o whatever (cada um sabe o buraco que prefere) e não consegue ejacular. Já a ejaculação retrógrada acontece quando, por um mecanismo do corpo mesmo (e não me peçam pra explicar detalhadamente porque eu não sei, mas seu médico deve saber), ao invés de ejacular para fora, o conteúdo vai para a bexiga. Mas não se preocupem, isso não causa infecção urinária, nem corre o risco do home se auto engravidar...hahahahaha. O grande problema é que não ejacular, às vezes, esculhamba o emocional da pessoa que acha que não vai ter prazer. 
O doutor disse que esses casos podem ser tratados com medicamentos, mas que não é simples e rápido encontrar o remédio certo e a dose certa para o paciente. Mas é importante principalmente quando o homem com EM está pensando em ter filhos. Ou também pra impressionar a menina que tá pegando ;)
Então, para conseguirmos ultrapassar o muro dos problemas de disfunção sexual na EM, o primeiro passo é admitirmos que esse muro existe. Depois, não ter vergonha. É normal gente! E, lógico, não esquecer de avisar o médico/médica que te atende que alguma coisa tá errada, estranha, desconfortável etc. E isso não pode ser informação dos últimos 5 minutos de consulta.
E aqui eu faço um convite pra vocês: estamos preparando na AME um programa sobre Sexo e EM. Vamos responder todas as perguntas que vierem sobre o tema! Então, aproveitem, percam a vergonha e nos mandem suas dúvidas. Pode ser aqui nos comentários do post e, os que ainda tem vergonha, mande por email. Fazer sexo, ter uma vida sexual bacana, prazerosa, é também qualidade de vida!!!


DISFUNÇÃO EVACUATÓRIA







O Dr. Carlos Zaslavsky nos falou sobre o problema da constipação e incontinência evacuatória. Traduzindo, nossa capacidade de fazer cocô tranquilamente ou de segurar ele eficazmente. Assim como os problemas do trato urinário, podemos dizer que o intestino também é um órgão social. Como eu tenho Síndrome do Intestino Irritável e alguns alimentos irritam mais meu intestino que outros, e já percebi que mudanças na alimentação e nos hábitos do dia a dia, como fazer exercício físico regularmente, fazem muita diferença. O dr. Carlos falou exatamente sobre isso. Que o tratamento comportamental, a mudança de hábitos alimentares, a regularidade pra ir ao banheiro (e isso é disciplina minha gente), um exercício físico regular, ajudam muito tanto nos casos de constipação quanto de incontinência. Também existem remédios que podem ser usados em crises maiores. Mas é melhor tratar diariamente pra evitar ter esses problemas. 
O dr.a Carlos ressaltou que todo paciente deve receber um tratamento que respeite o estágio da sua doença, integrando-o a sua condição pessoal e social, para melhorar sua qualidade de vida. E que nunca pode-se dizer que um sintoma é irreversível ou reversível. É difícil de ponderar isso. Mas podemos dizer que podemos tratar todos os casos. 

Bom gente, depois de falar sobre várias excrecências normais do ser humano (xixi, cocô e porra), vou dar uma pausa. Eu tô exausta e amanhã acabo de escrever sobre as palestras. Mas acho que o que ficou de mais importante sobre esses 3 temas foi: não tenham vergonha de falar sobre isso com seu médico, seu parceiro, sua família. É muito importante que todos entendam e tentem resolver isso juntos!

Sei que tá todo mundo doido pra saber o que fazer com a fadiga. Mas aguardem, porque a minha fadiga não me deixa continuar...hehehehe.
Até mais!
Bjs




Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu ainda tô meio zumbi do walking dead. Posso adianta a vocês que o 2° Encontro de Blogueiros foi lindo, foi mágico, foi revigorante... foi inexplicável...mas eu juro que vou tirar um tempo semana que vem pra tentar explicar pra quem não esteve presente.
Hoje eu só quero convidá-los a participarem dos eventos que teremos nesse findi.




Não percam também meu post na AME dessa semana!!!
Até mais!
Bjs

p.s.: tô treinando essa coisa de falar pra câmera. É estranho...mas talvez algumas pessoas prefiram ouvir que ler...




Oi queridos, tudo bem?

Estamos a 6 dias do Encontro de Blogueiros de EM. Ansiedade forte!

E olha que coisa linda, o Nando Bolognesi nos presenteou com a peça Se Fosse Fácil não teria graça!!!

Quem for, além de assistir a peça e as palestras, vai concorrer a um livro do Nando, Um palhaço na boca do vulcão.





Eu não perco por nada! E você? Já se inscreveu???

Te inscreve aí: www.blogueirosdasaude.org.br

Pra quem não puder estar presente, se liguem que colocaremos o link pra assistir online, ao vivo, no face do Blogueiros da Saúde, da AME e do Esclerose Múltipla e Eu. Coloco aqui também, na hora que entrarmos no ar!

E pra quem quiser participar de mais eventos de EM online, vai rolar uma Coletiva de Imprensa Virtual com a Academia Brasileira de Neurologia para o lançamento da Campanha Nacional de Esclerose Múltipla, no dia 20 de agosto, a partir das 15h, no site http://www.omnifarma.com.br/esclerosemultipla/









Desse eu não vou participar porque estarei em aula. Mas quem puder, entra, participa e conta aqui pra gente como foi!!!

Até mais!

Bjs







Queridos amigos, tudo bem?
Hoje venho fazer um convite! No dia 22 de agosto vamos estar em São Paulo com o 2 Encontro de Blogueiros de Esclerose Múltipla e o Seminário Um novo olhar sobre a EM. É com muita alegria que integro a equipe de organização e com maior alegria ainda que digo que esse ano temos mais blogueiros e associações de EM que confirmaram presença e montamos uma programação linda para tirar algumas dúvidas que passam pela cabeça de todos nós: remédio, trabalho, pesquisa, avanço da doença, acesso a tratamentos e qualidade de vida (sempre!). E pensamos o evento em agosto como uma ação de conscientização no mês em que comemoramos o Dia Nacional de Conscientização da EM (30 de agosto).
Segue o texto que a assessoria de comunicação do evento fez com carinho pra vocês terem um gostinho do que teremos lá:





2º Encontro de Blogueiros e Pacientes de Esclerose Múltipla

Evento alusivo ao Dia Nacional de Conscientização sobre a E.M, reunirá, 21 blogueiros, 8 palestrantes e pacientes convivendo com esclerose múltipla de todo o Brasil

“Paciente 2.0”, “Cidadão Jornalista”, são conceitos que avançam no universo dos que convivem de alguma maneira com a Esclerose Múltipla (E.M.), doença neurológica degenerativa que atinge mais de 2,5 milhões de pessoas no mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Para discutir o cenário atual da doença, blogueiros de cinco estados brasileiros, médicos e pessoas que convivem com a doença estarão presentes neste segundo encontro que acontecerá na Câmara de Vereadores de São Paulo no dia 22 de agosto, com entrada gratuita. As inscrições deverão ser realizadas no www.blogueirosdasaude.org.br até dia 21/8.

O Evento é uma iniciativa do Blogueiros da Saúde e da AME (Amigos Múltiplos pela Esclerose), com apoio da ABEM (Associação Brasileira de Esclerose Múltipla), Febrapem (Federação Brasileira de E.M), MOPEM (Movimento dos Portadores de E.M) e do Vereador Gilberto Natalini, autor do Projeto Municipal 197/2007 que implementou em São Paulo, o “Programa de Apoio Municipal aos Portadores de Esclerose Múltipla). A programação foi preparada com o intuito de possibilitar discussões em torno de temas polêmicos alusivos à doença, justamente no mês em que se comemora o Dia Nacional de Conscientização da E.M. (dia 30). Um desses assuntos, Direitos do Paciente, será ministrado pelo advogado Marco Aurélio Torronteguy.

O Neurologista Denis Bernardi Bichuetti, membro da Academia Brasileira de Neurologia, será o primeiro palestrante do dia e abordará sobre sintomas, diagnóstico precoce e seus desafios e o manejo da doença pelas infraestruturas do Sistema Público de Saúde. Ele acredita que as ações dos blogueiros contribuíram para a nova forma com que os médicos conversam com os pacientes. O “Paciente 2.0” - àquele que busca informações sobre tratamentos e discute com o médico a melhor opção para si, veio para ficar. “Assim como existe livre acesso à informação existe também um papel de responsabilidade do paciente no uso da medicação, ele tem que participar”, comentou Dr, Bichuetti.

É justamente a busca por informações na Internet que faz com que alguns diagnosticados com a doença comecem a criar blogs para falar sobre o próprio tratamento e dividir com os demais pacientes de E..M novidades sobre medicamentos, mudanças nas políticas públicas de saúde. Vivendo o dia a dia da doença esses blogueiros vão formando opiniões pelo caminho. E a partir daí surgem os “cidadãos jornalistas”.

Bruna Rocha ( www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com), escreve desde 2009, nove anos após receber o diagnóstico, e é uma importante ativista pelos esclarecimentos sobre Esclerose Múltipla. Já participou de diversos eventos científicos sobre o assunto e constata o quanto os blogueiros de saúde têm reconhecimento dos médicos. “Percebi que nossa presença na blogosfera estava chegando a um outro nível também, àqueles que no início nos tratavam como chatos e amadores passaram a nos ter como fonte de informação e como divulgador também”, comentou.

O presidente da AME, Gustavo San Martin, sabe muito bem dos desafios que os pacientes enfrentam após a descoberta da doença. Muitos perdem o trabalho, ficam inseguros, amedrontados com o que pode vir pela frente, com baixa estima e sofrem até mesmo preconceitos. Por isso elenca como um dos grandes desafios da instituição tornar a Esclerose Múltipla conhecida pela sociedade. Também a atualização do protocolo de tratamento da doença no SUS, cujas diretrizes de acordo com vários especialistas é ultrapassada e limita a livre prescrição médica. “Queremos contribuir para a reestruturação de políticas públicas a fim de garantir excelência na gestão da EM no Brasil”, mencionou San Martin.

É bem comum a especialista em Tecnologia da Informação, Célia Lima acompanhar um, dois e até três blogs sobre E.M. Convivendo com a doença há três anos, Célia busca depoimentos de outros diagnosticados e também pesquisas sobre o assunto. “As informações dos Blogs costumam ser mais próximas das dúvidas que os pacientes recém diagnosticados costumam ter e são descritas em uma linguagem bastante clara e acessível, diferente dos sites de medicina e laboratórios”, explica.

No dia 23 de agosto os blogueiros e ativistas inscritos participarão de um Media Traning a ser ministrado por Carolina Frazon Terra, professora de pós-graduação em Comunicação Digital da ECA-USP. Cerca de 40 pessoas receberão informações sobre criação de conteúdo, o que é ser um “Cidadão Jornalista” e gerenciamento da plataforma utilizada pelos blogueiros. É uma forma de profissionalizar àqueles que se tornam paulatinamente grandes formadores de opinião e de conceito.

Programação:

Projeto de Atenção Municipal ao Portador de Esclerose Múltipla, por Vereador Gilberto Natalini
Um Olhar sobre a Esclerose Múltipla, por Gustavo San Martin (AME)
Cenário da Esclerose Múltipla no Brasil por Dr. Denis Bernardi Buchuetti
Acesso ao tratamento da Esclerose Múltipla no SUS, por Dr. Marcos A. Torronteguy
Cuidando da Esclerose Múltipla, o avanço da medicina para a qualidade de vida, por Dra. Ana Maria Piccolo
Apoio psicológico para a pessoa com E.M e seu cuidador
Revolução na relação médico paciente "Decisão Compartilhada”, por Dr. Guilherme Olival
Empregabilidade da pessoa com E.M - uso da lei de cotas – participação especial do Movimento Fit For Work Brasil  - acesso ao mercado de trabalho para as pessoas com doenças musculoesqueléticas
Direitos da Pessoa com Esclerose Múltipla, por Dr. Marcos A. Torronteguy


Data: 22 de agosto de 2015

Horário: 9h30 às 17h

Local: Câmara de Vereadores de São Paulo

Endereço: Viaduto Jacareí, 100, Bela Vista, São Paulo

Estacionamento: entrada pela Rua Santo Antônio, 67

Inscrições: www.blogueirosdasaude.org.br

Contato realizadores: blogueirosdasaude@hotmail.com

Assessoria de Comunicação:

Renata Veríssimo / 11- 9 9402-6052 / rverissimo05@gmail.com






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo!!!
Passei 10 dias maravilhosos na Ilha da Magia. Foram as prim
eiras férias minha e do Jota.
Na verdade a gente uniu o útil ao mais útil ainda: fomos participar de um simpósio acadêmico de História, passeamos bastante por Floripa e suas lindas praias e encontramos e reencontramos amigos queridos.
Depois de tanto tempo sem férias, foi muito bom e revigorante. Logo logo contaremos tintin por tintin da viagem no Guia do Viajante Esclerosado (tá perto o lançamento gente! #muitoansiosa).
Mas, além de passar aqui pra contar como eu tô feliz por ter dado tudo certo. E, mesmo não contando em detalhes a nossa viagem e os lugares legais que vocês precisam conhecer em Floripa, quero contar da minha alegria em poder tocar a cadeira.
Como eu já contei por aqui, eu já estive na posição do Jota, nos primeiros anos da doença na minha vida. Precisando me apoiar em bengala, muro, poste, pessoas pra andar e mal conseguindo sair de casa. Foi tenso. Mas eu consegui, com a ajuda de tratamentos e do tempo também, adaptar as atividades do dia a dia ao meu novo corpo. E desenvolvi estratégias pra tudo, até pra subir meio fio de calçada que, não se enganem, é um degrau alto pra caramba, capaz de desequilibrar e causar tombos fenomenais.
Depois que eu deixei a bengala mais guardadinha, pensei que tinha atingido meu auge. Mas eu tava enganada, porque meu auge não era me ajudar a seguir em frente... meu auge era ajudar quem eu amo a continuar trilhando um caminho. O nosso caminho.
Vou dizer um negócio pra vocês, tocar cadeira de rodas não é moleza. As calçadas das nossas cidades são horríveis, as rampas de acesso costumam acabar ou em postes ou em bueiros, as rodinhas travam nos desníveis e buracos. Pesa. Pesa bastante. E quando você vai pra uma cidade como Florianópolis que, além de ter as calçadas como no resto do país (cheia de remendos e buracos) é feita de morros, ladeiras ou, como chamamos aqui no Sul, lombas, aí fica mais difícil ainda.
Fato é que a gente não sabia até onde ia conseguir chegar. Porque a gente não sabia quando a fadiga ia bater, quando minhas pernas e/ou braços iam cansar, o que daria pra fazer. Mas também é fato que sair de casa tendo uma deficiência, já é por si só uma aventura, dois esclerosados e uma cadeira de rodas então... aventura total. Não tem gente por aí que escala montanha, entra em caverna, se atira num penhasco pendurado por uma corda pra ter uma vida de aventura? Pois então... a gente sai de casa e já tá vivendo a própria aventura. Tem gente que diz que querer fazer tudo, viver tudo é loucura nossa, mas, se é nossa, tudo bem né, não tem nada a ver com os outros... hehehehehe.
É verdade que o bom humor nas horas complicadas ajudaram muito. E que as pessoas super gentis que cruzaram nosso caminho também foi uma mão na roda (literalmente, algumas vezes) quando a arquitetura não ajudava. E claro que eu canso e sinto dores. Mas eu canso e sinto dores sem fazer isso também. Então, melhor cansar e sentir dores num passeio gostoso num cenário lindo, não é mesmo?
Bom, o que quero dizer é que não há nada como um dia após o outro. E eu me sinto privilegiada e extremamente feliz por poder hoje fazer algo que jamais imaginei que conseguiria. Claro que, eu preferia que o Jota não precisasse disso. Que nos nossos sonhos, talvez, a gente caminhasse lado a lado, de mãos dadas. Mas, sei lá, nossos corações estão unidos e é isso que importa, não a forma como a gente anda junto, não é mesmo?


Eu não sei se é sorte, se é trabalho, se é merecimento, se é apenas a vida correndo, se é tudo isso junto. Só sei que estou muito feliz e queria compartilhar com vocês essa felicidade. Obrigada meu amor, por me mostrar até onde eu posso chegar!
Até mais!
Bjs

p.s.: hoje, quando fomos pro Pilates, que fica aqui perto de casa e é num terreno plano, achei a calçada tão linda, tão acessível...ehehhehehe.






Oi gentes, td bem?
Comigo tudo ótimo! Estou em Florianópolis com o Jota, passeando e participando dum Congresso na semana que vem. Ficamos até o dia 02 de agosto. Quem tiver por aqui ou tiver dicas de passeio (inclusive pra dias de chuva porque hj tá  chovendo e deve chover ainda amanhã), escreve pra gente!
Acho difícil escrever no celular,  mas essa semana tem post meu na AME sobre ser um bom paciente. Afinal, a gente sabe ser um bom paciente?
Olha lá: www.amigosmultiplos.org.br/post/355/aprendendo-ser-paciente
Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem, apesar do dilúvio... chuva sem parar desde segunda-feira e eu já tô mofando. Preciso de sol. Energia do sol!!!
Nos últimos dias tenho sentido dor nas costas. Deve ser coisa desse surto que me pegou de surpresa, dando choques no braço e uma coceira estranha no couro cabeludo. Agora já diminuiu, mas a dor me incomoda mais, porque não há posição que melhore.
Quando liguei o computador, abri uma imagem que está na minha área de trabalho e que eu olho quase todos os dias:


Tentei afogar minhas dores, mas elas aprenderam a nadar.


Frida Kahlo me inspira. Frida sabe o que eu sinto. Frida me pinta, me desenha, me escreve. Mas Frida morreu há exatamente 61 anos. Ainda não li sua autobiografia (preciso!!!), mas como Frida está pop, muitas frases dela andam sendo espalhadas pelas redes sociais. Quem não curte ler muito, pode ver o filme Frida, que é maravilhoso pra conhecer a história dessa mulher fenomenal.
Resumindo (beeeem resumido), Frida sofreu um acidente de ônibus aos 18 anos. O acidente não a matou, mas deixou sequelas que ela levaria pela vida toda. Dentre elas, dores absurdas. E como ela enfrentou isso: com arte! Antes de selfie ser moda, Frida pintava a si mesma, pintava suas dores, amores, temores. Pinturas lindas, com cores vivas, alegres, marcantes. Obras desconcertantes para uns, apaixonantes para outros (eu).
Frida me "deu" uma frase que sempre cito quando me perguntam porque escrevo sobre mim no blog, ela dizia:



Retrato a mim mesma porque passo muito tempo sozinha e porque sou omotivo/tema que melhor conheço.

Ela sabia das coisas!
Quando a perguntaram se ela não sentia falta de seus pés, logo após a amputação de sua perna, ela respondeu:


Pés...para que os quero se tenho asas para voar!

A incrível arte de fazer arte com a dor. A incrível arte de ver a solução antes do problema. 
Nesse dia com dor e muita chuva, só queria deixar um pensamento pra todos nós:




A arte mais poderosa da vida é fazer da dor um talismã que cura:uma borboleta que renasce florida em festa de cores.

Aproveitem o final de semana!
Até mais!Bjs


p.s.: aos fãs de Frida Kahlo, vai ter uma exposição de obras dela, a partir de setembro, em São Paulo. Quebrando o porquinho em 3...2...













Oi gente, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo lindo, apesar da chuva torrencial, raios e trovões. Mas como Bruna? Num dia feio desses vocês achando tudo lindo? Então... vou contar um pouco do nosso dia pra vocês e depois vocês me digam se é ou não é um lindo dia!
Pois bom, hoje acordamos às 6h da noite (sim, porque é noite ainda essa hora), depois de ter conseguido dormir só depois das 3h (porque a chuva, raios e trovões não me deixaram apagar) porque o Jota tinha uma consulta às 8h20min da manhã. Acordamos, liguei prum tele táxi pra marcar um carro para as 7h40min. A gente prefere chegar e ficar esperando do que ter que fazer tudo correndo. Até porque, ninguém corre aqui. Estávamos já no portão do prédio esperando o táxi quando o Tele Táxi (é o Tele Táxi Cidade...pra todo mundo saber) me ligou dizendo que não tinha nenhum carro que carregasse a cadeira de rodas naquele horário. Antes de ficar puta, fiquei preocupada, porque tinha horário... e conseguir táxi num dia de chuva em Porto Alegre é ganhar na Loteria gente!
E aí eu pergunto: de que adiantou eu ligar antes e marcar? Nada! Já ligo antes porque sei que é difícil ter carro que caiba a cadeira. Eles tiveram 1h pra localizar um carro. Absurdo! Mas, segundo nosso último (e querido) taxista do dia, a maioria dos colegas dele quando vê que tem cadeira de rodas nem para. Como ele mesmo disse "não importa profissão, cor, classe social... é gente ruim mesmo". Concordo!
Mas, enfim, nós precisávamos estar lá no horário.
Aí você pode pensar: chuva torrencial, consulta no centro da cidade, hora marcada, sem táxi, vai ser um dia péssimo, certo? Errado! Foi aí que as coisas começaram a dar certo!
O tal aplicativo de celular pra chamar táxi que nunca funciona, funcionou. E não só funcionou como localizou um táxi que estava já na esquina da nossa casa. Taxista super gente boa nos deixou o mais perto que dava da porta (e olha que dirigir no centro é tenso!) (Gentileza - ato 1).
Paramos num ponto de ônibus, e o Jota desceu antes enquanto eu pagava o motorista e minha sogra descia pra pegar a cadeira de rodas. Mal ele desceu, uma moça no ponto perguntou se ele precisava de ajuda pra subir o meio fio (Gentileza - ato 2).
Bom, andar de cadeira de rodas naquelas calçadas portuguesas, num dia de chuva, cheio de poças, é uma aventura e tanto. Do nada, um rapaz que andava ao lado da sua namorada, os dois com guarda-chuvas, pediu que a namorada carregasse o guarda chuva dele pra nos ajudar com a cadeira. Sério gente! No meio do centro da cidade! No meio da chuva! (Gentileza - ato 3).


Chegando no prédio, tinha um degrauzinho baixo e uma rampa bem íngreme pra chegar no elevador. Um senhor que trabalha no prédio se ofereceu pra levar o Jota. E levou até a porta do consultório. Depois da consulta o médico levou o Jota até a sala de espera e quis conversar comigo e com a Lêda, pra dizer algumas coisas pra facilitar a vida do Jota e a nossa também. Sim, ele "perdeu" seu precioso tempo para falar pra gente o que já tinha falado pro Jota. (Gentileza - ato 4).
Na saída, o mesmo senhorzinho que nos ajudou na chegada, nos levou até a esquina, onde ficaria mais fácil pegar um táxi. Ali, o pessoal que trabalha na empresa de ônibus me indicou onde tinha um ponto fácil de pegar táxi e abriram um espaço pro Jota e pra Lêda esperarem sem se molhar enquanto eu ia achar o táxi perto do Mercado Público. (Gentileza - ato 5).
Quando consegui o táxi do Sandro (esse eu peguei até cartão) e perguntei se ele levava cadeira de rodas ele respondeu, meio que espantado: claro moça, como é que vai deixar o cadeirante sem a cadeira? E deu uma risada engraçada. Entrei no táxi e fomos até a outra esquina buscar o Jota e a Lêda. (Gentileza - ato 6). Quando chegamos lá, ele deu um jeitinho de encostar bem pertinho e, uma moça que estava por ali, foi com o guarda chuva aberto levar o Jota até dentro do carro. O taxista até achou que ela estava com a gente. (Gentileza - ato 7). O Sandro desceu pra abrir o porta malas e colocar a cadeira dentro. Se molhou todo, coitado, mas nos ajudou demais.
E aí viemos no táxi, conversando sobre esses atos de gentileza. Sobre como um dia cinza, chuvoso e feio pode se tornar um dia de gratas surpresas. Um dia que dá esperança no ser humano.
Aquela coisa de dar bom dia quando chega num lugar. Essa simpatia pelo outro.
E também aquela coisa de parar um segundo e olhar pro lado, pra ver se quem tá por perto precisa de você. Essa empatia com o outro.
É verdade que tem dias que a gente tá meio triste, ou mais irritado, ou mais a fim de ficar só. Mas um bom dia nunca fez mal a ninguém. Já diria o poeta que Gentileza gera gentileza. E eu completaria que animosidade, gera grosseria, tristezas e gente ranzinza.
Não é o lugar onde estamos, nem o trabalho que temos, nem o quanto de dinheiro que temos no bolso que faz diferença pro outro que está do nosso lado. É a nossa presença. É a forma como estamos presente na vida dos outros que faz diferença.
Essas pessoas fizeram uma diferença enorme no nosso dia. Esses 7 atos de gentileza mostram que podemos sim ser gentis sempre. Mesmo quando a gente tá com vontade de mandar a p....q....p..... Porque chateações todo mundo tem, e elas passam. E o que fica é a forma como você age e reage no dia a dia.
Talvez essa história de hoje não tenha nada a ver com EM. Ou tenha, afinal, um mundo mais gentil é um mundo mais alegre, menos estressado, menos rancoroso, mais suave... tudo o que precisamos pra não piorar, não é?
Um mundo mais gentil é também um mundo mais acessível. Porque, apesar do centro da cidade não ser nada convidativo a quem usa uma cadeira de rodas, as pessoas que estavam ali, na manhã de hoje, fizeram com que a nossa experiência fosse boa. As pessoas criaram acessibilidade, não os prédios.
Há alguns dias eu vi no face esse meme:



E acho que é isso que a gente tem que fazer. Começar pela gente. E é por isso que, mesmo que a minha vizinha de porta só abra a boca pra xingar todo mundo do prédio, eu continuo dando bom dia. Porque a dona Sônia me ensinou que, não é porque o outro é mal educado que você também vai ser. E assim eu sigo, dando bom dia. Vai que um dia ela resolva quebrar a carranca.
Eu não sei se é utopia, mas eu acho que todo mundo tem esse espírito de gentileza dentro de si. O que acontece é que, às vezes, elas esquecem ele no bolso ou, de tanto rancor guardado, sufocam as gentilezas de dentro de si. Mas o potencial está ali, pronto pra ser "usado". É só falta de prática...
Tem gente que diz "eu sou legal com quem é legal comigo" ou "o meu comportamento depende do teu"... eu acho que isso nos leva prum buraco fundo, difícil de sair. O meu comportamento depende de mim. E se cada um tomar pra si a responsabilidade de ser um pouquinho mais gentil, quem sabe a gente descobre que é mais fácil viver olhando para o outro enquanto ele também olha pra gente.
A gentileza é uma das maiores forças que a gente pode ter. Ela muda o nosso dia, o dos outros, o ambiente que a gente vive (e, infelizmente, a falta dela também).
Que os nossos dias tenham mais atos de gentileza!



Até mais!
Bjs




Oi queridos, tudo certo?
Por aqui tudo indo...  alguns problemas no meio do caminho, mas deixo pra contar nos próximos dias. Porque hoje quero lembrar a todos sobre a Consulta Pública que a Conitec abriu pra tentar excluir o Avonex das medicações oferecidas pelo SUS. Na AME estamos correndo pra tentar uma audiência com o Ministério da Saúde. Enquanto isso, o que nós podemos fazer a participar da Consulta Pública!
Fiz um post lá na AME explicando o que é essa Consulta Pública e o que eu penso dela. Confiram aqui:

http://www.amigosmultiplos.org.br/post/336/consulta-publica-avonex

Também fiz um vídeo, pra CONITEC entender que quem toma medicação tem cara, tem vida e não é apenas um número a ser contabilizado:



Eu sei que o formulário não é dos mais fáceis de preencher. Lá pergunta sobre uma "nova medicação" (não se prestaram nem a fazer um formulário específico pra isso)... nessa eu respondi que eu quero que a medicação, que não é nova e que está há 20 anos tratando satisfatoriamente os pacientes, continue a ser oferecida pelo SUS. Algumas questões são mais pessoais, no caso dos pacientes e cuidadores. Os amigos que quiserem participar e não souberem algum dado específico, não se acanhe em nos perguntar. Estamos à disposição!
Participem!!!! É só até o dia 20!!!! (Só não vou dizer corram porque daí é zuera...hehehehe)
Até mais!
Bjs





Oi gentes, tudo bem com vocês?
Comigo...bom, se alguém me perguntar isso ao vivo eu respondo com a pergunta: depende, você tem tempo? heheheeheh.
Bom, como vocês já devem ter percebido, minha vida ficou meio maluca nos últimos tempos. Hoje, quando a "coisa" estourou eu parei e me perguntei quando foi que eu me meti em tanta coisa...quando que eu "decidi" ter a agenda de uma executiva de multinacional... e aí eu cheguei a conclusão que quem me meteu nessa enrascada foi eu e minha complicada dificuldade em dizer não.
Eu sei que eu tento abraçar o mundo sozinha... e que às vezes eu passo dos limites. E dessa vez foi minha escolha mesmo.
Há alguns dias, conversando com uma amiga, ela me disse: não sei como é que tu vai atrás de tanta sarna pra se coçar. Na verdade eu não vou atrás, mas como dizer não prum cachorro sarnento que bate à sua porta? Hein?
A verdade é que eu não segui a primeira regra de ouro da boa convivência com a esclerose múltipla: fazer uma coisa de cada vez, uma atividade importante por dia.
E aí, por não seguir essa regrinha, eu tive que seguir o ritmo louco da maioria das pessoas que é: vamos resolver tudo na última hora?
E aí, a Bruna aqui endoidece porque tem um nível de exigência e excelência muito altos e não consegue não fazer alguma coisa.
Desculpa aí gente, eu tô um pouco #chatiada. E um tanto cansada.
Minha mãe já cansou de me dizer pra diminuir o ritmo. O Jota já disse que eu tinha que ter diminuído as atividades antes.
Mas eu sou teimosa mesmo. E quis testar meus limites de Mulher Maravilha.
Só que eu não sou a Mulher Maravilha.
E eu tenho Esclerose Múltipla.
E, vocês conhecem essa danadinha: quando a gente faz de conta que a esquece, ela faz questão de mostrar que existe e está bem presente.
Bom, as minhas tonturas voltaram na terça. Ontem meu nariz e o lado direito do rosto começou a formigar. E agora a parte de trás da coxa direita também está formigando.
Dessa vez eu sei que não é só cansaço.
Eu sei como é um surto. Não é nem o primeiro, nem o segundo, nem o décimo. Pra ser sincera, eu já perdi as contas de quantos foram.
Ainda não fui na médica. Mas mandei um email esperando o que eu tenho que fazer (adivinha né?).
Normalmente eu fico triste, com uma sensação de fracasso. Mas dessa vez está sendo um pouco diferente. Além do fracasso, estou brava. Brava comigo mesma, porque sei que magoei minha mãe ao não escutá-la. E agora sofrem nós duas.
Brava porque me sinto uma bocó quando as pessoas pelas quais eu trabalhei horas e horas e tentei ajudar me fizeram de boba e agora, quem descasca o abacaxi sou eu e elas deitam suas cabeças tranquilas no travesseiro.
E triste, porque algumas pessoas das quais eu esperava compreensão, me cobraram antes de saber o que estava se passando comigo.
Sim, eu sei que respeito é algo difícil de conseguir hoje em dia. Mas, ainda assim, é triste.
#momentodesabafo
Ao mesmo tempo que fico puta com essa situação, acho que eu precisava desse tapa na cara.
Precisava pra focar naquilo que importa mais: minha família e meus amigos. E, claro, pra eu focar mais no que me dá prazer: meu doutorado, meu blog, encontros leves para amenidades, decidir os detalhes da minha casa, planejar meu casamento... sei lá.
Parece um pouco de egoísmo, eu sei. Mas, como sabiamente disse minha mãe, eu só poderei ajudar os outros se eu estiver bem. Então, bóra voltar a ter a minha agenda do jeitinho que eu gosto dela: um compromisso por dia, leituras e escrita da tese, muitos encontros alegres, horas de lazer, horas de descanso, textos no blog, (vocês não imaginam quantos posts estão fervilhando na minha mente esperando por serem escritos...), guia do viajante esclerosado (esse projeto logo logo vocês conhecerão...está ficando lindíssimo e me dando muita satisfação)...




Bom, veremos o que minha médica responde. Mas tenho quase certeza que vou pra pulso.
Mas juro, juro mesmo, pela minha saúde, que continuarei a escrever com mais frequência. Esse contato me faz bem. Vocês fazem-me falta!
Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Estou trabalhando nesse final de semana para poder responder a todos sobre a questão Avonex - consulta pública. Aguardem que na segunda-feira já teremos bastante trabalho a fazer para que esse tratamento não seja retirado da lista de medicamentos do SUS (sim, não é piada. Mas nada de pânico que já estamos trabalhando e semana que vem convoco vocês também!)
Enquanto isso, curtam as páginas da revista FalandoEM, do laboratório Biogen, onde eu e a Denise damos nossas dicas de lazer e eu trago algumas dicas para os viajantes esclerosados enquanto não lançamos o Guia:














Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo certo. Estou fazendo um curso que exige leitura e presença, então, tá explicada a minha ausência aqui né?
Mas hoje passei pra fazer um convite especial: amanhã, a partir das 16:30 vai ter Debate Aberto, no Diversidade na Rua com o tema "terapia de frio e de calor". Todo mundo tá convidado a participar, compartilhar suas experiências como paciente, profissional ou curioso. Se você já usou  bolsa de gelo, bolsa de água quente, pra resolver um perrengue e ajudou, passa lá e nos conta!
Quer entender melhor o tema? Clica AQUI!
E não esqueçam, amanhã, as 16:30. Eu vou participar!!!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem! Passamos por aniversários, visitas e muita movimentação por aqui nos últimos dias. Como é bom ser amado assim! Muito obrigada aos amigos que tiraram um tempinho do seu dia pra me desejar feliz aniversário via AME, no meu post de aniversário ou no face, ou por telefone, whats etc.
Bom, mas hoje eu quero falar sobre outro aniversário, o de 4 anos usando Avonex. Em maio eu completei 15 anos de EM e em março foram 4 anos de Avonex mas eu não comentei nada. Como tenho recebido muitos emails pedindo sobre como é tomar o Avonex, resolvi retomar o assunto e dizer como me sinto hoje em dia.
Eu já expliquei aqui a Minha Escolha de tratamento. O Avonex não foi a minha primeira opção e, aliás, eu fiquei um bom tempo só fazendo pulsos nos surtos. Mas depois de entender melhor a EM e ver que ela estava "comendo meu cérebro pelas beiradas", achei importante fazer um tratamento que ajudasse a diminuir a atividade da doença. Mas lá em 2003 eu tomei Copaxone (tive que parar por reação alérgica) e tomei Rebif por 2 anos, mas ele me deixava pior que a doença e eu parei.
Desde a decisão de tomar o Avonex até hoje, foram alguns textos sobre ele. Desde o medo da decisão (Estado de suspensão), a ansiedade pra começar (Tá chegando a hora), os efeitos colaterais que, no início, eram bem complicados e desanimadores até (Reações adversas), meus medinhos e frescurites semanais (Só hoje, Acostumar? Acho que não e Vontade de fugir), até as comemorações de me conseguir me auto-aplicar na época que não tinha caneta ainda (Auto apliquei Avonex) e minha decepção ao ganhar as canetas num mês e depois me tirarem elas :P (Caneta do Avonex, SQN). Mas também teve as comemorações melhores, que foi ter minha ressonância com resultados lindos (Pra comemorar), conseguir passar um ano inteirinho sem surtos (Um ano sem surto) e comemorar o primeiro ano tranquila (1 ano de Avonex) e os 3 anos quase sem efeitos colaterais (3 anos de Avonex).
Agora já fazem 4 anos com o Avonex. Desculpem essa montoeira de links hoje, mas quando me perguntam como eu me sinto com o remédio hoje, tenho certeza que não é a mesma relação que eu tinha quando comecei. Por isso digo para lerem os do comecinho, pra vocês verem que dá medinho mesmo, dá vontade de parar, bate uma dúvida cruel sobre ser o correto ou não. Enfim, uma porção de coisas a se pensar.
Uma das coisas que eu achava que o Avonex faria era travar a evolução/atividade da doença. Fato é que minha EM continuou em atividade nesses 4 anos, com pelo menos um surto por ano. Logo que comecei com a medicação eu usava a bengala sempre. Depois eu parei de usá-la e comecei a caminhar bastante. Mas depois dos meus últimos 3 surtos as caminhadas estão mais curtas e lentas. Eu sei que caminhar 4km na Redenção era sambar na cara da maioria dos esclerosados. Mas por um tempo eu consegui e foi muito bom. Pena que a medicação não conseguiu segurar novos surtos que me prejudicaram um cadinho.
No último ano eu tive dois surtos, um em agosto e outro em dezembro de 2014. Pra esse segundo, foram necessárias 3 semanas de pulso (cinco dias em dezembro, mais cinco em janeiro e mais cinco em fevereiro). Meus surtos têm afetado mais as áreas sensoriais (formigamentos, queimações na pele, coceiras que dóem, agulhas que pinicam...vocês sabem). Mas também perdi bastante força e um pouco de equilíbrio. Isso eu reparo nas atividades diárias. Por exemplo, eu adoro cozinhar, mas ficou mais difícil, nesse último ano, ficar em pé porque eu sinto muita dor e vejo que meus braços também começam a tremer mais. O tremor das mãos eu controlo com remédio, mas a fraqueza não tem muito o que fazer além do Pilates nosso de cada dia.
Com esses fatos todos, nós (eu e a minha neuro) nos perguntávamos antes da minha última ressonância se o Avonex tava fazendo seu papel ou não. Mas gente, minha última RM mostrou um salto maravilhoso de melhora. Aí decidimos manter o Avonex mesmo.
Ao mesmo tempo, eu me pergunto se essa RM bonitona não é trabalho dos corticoides também... Muitas dúvidas na verdade.
Em novembro eu faço nova ressonância. Veremos como e quanto o Sr. Avonex está mexendo comigo.
A verdade é que tem dias que eu não quero tomar. Porque dói. Não adianta dizer que é só uma picadinha. Eu sei que é só uma picadinha. Mas é uma picadinha que dói. Que nem deixar o dedo mindinho no canto dos móveis. Não é nada, passa logo, mas na hora dói oras!
Agora no inverno eu acho pior ainda. Porque é mais difícil de relaxar a musculatura no "frio de renguear cusco" que faz em Porto Alegre (essa expressão é pro povo que não é do Sul procurar...hahahaha). E parece perseguição, mas na quinta-feira, que é meu dia de Avonex, parece que esfria mais que o normal. Vai entender.
De qualquer forma, não posso reclamar. Vejo (e aplico) no Jota o Betaferon dia sim, dia não e acho que deve ser pior. Porque mesmo sendo agulha menor, subcutâneo, que não vai no músculo, é agulha e são muitas vezes... Prefiro ficar com uma vez só.
Ah, e porque eu não vou pros medicamentos orais? Bem, gente, como vocês sabem, não existe almoço de graça. Não existe remédio que dê benefício sem ter riscos. E por tudo que eu já li e vi, vou esperar a nova geração de orais, que não são imunossupressores pra sair das injeções. Posso estar errada, eu sei. Mas é a minha escolha a partir do que eu conheço, de quem eu confio e prefiro continuar assim. Vamos ver o que o tempo nos guarda. Afinal, quando eu comecei o blog não usava nenhum medicamento imunomodulador e não tive problema algum em mudar de ideia e começar mais um. A gente vai aprendendo...
Pra quem tá começando agora, boa sorte e não desista! Não esqueça de pedir pro seu neuro os remédios pra tomar junto com as injeções que ajudam a controlar os efeitos colaterais e teste qual o melhor horário e dia pra você. Eu tomava na quarta à noite. Mas como agora estou dando aula na quinta de manhã, mudei pra quinta porque sei que na sexta não tenho nenhum compromisso de manhã. Tomo na hora de dormir e tenho acordado muito bem disposta no dia seguinte. Vivemos há 4 anos uma relação de amor e ódio. Ódio quando tenho surto, quando dói, quando pego alguma vasinho e jorra sangue... amor quando os exames mostram que a doença tá mais quietinha. Veremos até onde vai isso...
Ah...e hoje é dia!
Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo jóia!
Nessa semana chegaram aqui em casa as nossas carteirinhas de Pessoa com Esclerose Múltipla, confeccionadas pela AME. Ficaram liiiiindas demais!





Mas elas não servem só pra ser bonita e colocar na carteira. Nela está escrito as leis que nos permite ter atendimento prioritário, por exemplo. Muitas vezes a EM não é visível, mas é bem ("sentível" - eu sei, não existe essa palavra). E como explicar pro segurança do banco que você tem direito à fila prioritária? Como explicar no aeroporto que tem atendimento prioritário? Como explicar na entrada dum show que você tem direito à àrea PNE (Portadores de Necessidades Especiais)?
Agora ficou mais fácil.
Na carteira da AME fica impresso seu nome, o nome e contato do seu neurologista, um contato de emergência e a sua foto na frente (não precisa ser foto 3x4, aquelas que a gente fica com cara feia sempre... pode mandar a que você usa no facebook, desde que tenha boa qualidade para impressão... e, de preferência, com um sorriso no rosto). E no verso tem nossos direitos e as leis que fundamentam esses direitos.
E é bem fácil de ter a sua carteirinha. Basta entrar no site da AME, no item carteirinha: Carteirinha da AME
Aí você preenche com seus dados, anexa o laudo do médico que comprova que você tem EM, um comprovante de residência e a foto que você tá gata/gato, enviar, pagar o valor de R$35,00 mais o frete (afinal, tem um custo pra fazer a carteira) e esperar em casa que você receberá a carteirinha, um folheto informativo sobre EM e um bloquinho lindo que dá até dó de usar!
Sim, sou fã dessa carteirinha porque sei o quanto ela é necessária!
Semana que vem, por exemplo, vou lá perder a voz no show do Backstreet Boys com a carteirinha da AME. Espero que, dessa vez, tenha uma área PNE decente... lembram do que aconteceu no show do Maná?
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. O Jota acabou a pulso e está se recuperando bem. Eu confesso que estou meio cansada demais nos últimos dias. Não sei se é o frio chegando e me trazendo um sono de 200 anos, ou se é o cansaço de fim de semestre com muito trabalho. Enfim, vamos levando.
Essa semana estou participando de dois seminários (ainda bem que tem feriado aí no meio), mas quis passar por aqui pra mostrar meu novo visual, adquirido na semana passada.
Faz tempinho que eu queria cortar os cabelos novamente. Não curtíssimo como antigamente. Mas mais curto. Não sei, me olhava no espelho, achava lindo o cabelo comprido, mas não me enxergava ali, sabe? Quem acompanha o blog desde o início lembra que meu cabelo já foi curto, curtinho, médio, curtíssimo (com direito a máqina 2) médio e, por último, longo demais.
Bom, aí eu fui no cabeleireiro, lá em fevereiro e disse que queria cortar para doar as madeixas pra uma ONG que faz perucas pras crianças que perdem os cabelinhos na quimioterapia (Cabelaço). Vimos que não ia dar, estava muito arrebentada as pontas. Cortamos um pouco pra deixar crescer mais um cabelo mais saudável e, na semana passada voltei lá pra cortar mesmo.
Saí do salão amando meus novos cabelos. Nunca tive cabelo curto ondulado. Ninguém acredita, mas meu cabelo era liso até demais, nem grampo parava. Depois de velha ficou meio crespo. E eu amei. Meu sonho de infância realizado: cabelos (quase) cacheados! E esse corte é ótimo: não precisa secar nem pentear. Isso é maravilhoso pra alguém que não consegue segurar o secador de cabelo porque acha muito pesado. Secar os cabelos sozinha, pra mim, é missão impossível. Com ele comprido então...nem pensar!
Mais legal ainda é que os 20 cm de cabelos cortados vão virar a alegria de alguém também.
Se o seu cabelo já tem 15cm pra cortar, vai lá gente! Você não vai se arrepender (afinal, cabelo cresce!) e vai colocar um sorriso lindo no rosto de alguém!








Até mais!
Bjs

P.S.1: tem post do Jota sobre a pulso no blog dele na AME. E na quinta é dia de eu postar lá. Não esqueçam!!! www.amigosmultiplos.org.br

P.S.2: logo arrumo uma foto nova pro perfil do blog e facebook...por enquanto fica essa de cabelão mesmo.







Oi gentes, tudo bem com vocês?
Bom, como prometido ontem, hoje divulgo o nome das dez pessoas que vão receber os engrossadores em suas casas:



1.     Tuka

2.     Marcia
Arima

3.     Marcia
Denardin

4.     Vanessa
Cristina

5.     Pamela

6.     Polyana

7.     Brunna

8.     Vera

9.     Janaína
10.  Karla

E não é só isso. Os engrossadores vão ir dentro de uma linda embalagem de presente da linha da Madame Plim Plim, que gentilmente presenteou o Esclerose Múltipla e Eu para espalharmos mais amor por aí...



Aguardem em casa meninas!
Quem não conseguiu, fica triste não! Talvez na próxima dê certo! Ou, passa lá no Diversidade na Rua e pede o seu. Se precisar, eu faço o frete amigo!!
E eu vou ficar aguardando os vídeos, fotos e/ou relatos de como vocês estão usando o engrossador, certo?

Ah, e hoje é dia de lembrar alguns convites de eventos que acontecerão nesse final de semana em alusão ao Dia Mundial da EM.

Aqui em Porto Alegre (se parar de chover), estaremos no Parcão, divulgando a EM e o trabalho da Agapem e AME. Não perca, das 10h às 13h!!!

Em São Paulo teremos o Pedale por uma Causa - Esclerose Múltipla. Eu não pedalo...mal consigo subir numa bicicleta (e olha que eu era boa nisso), mas acho muito legal que várias pessoas, que não me conhecem, estejam pedalando pra divulgar a EM e conscientizar o povo todo sobre o que é viver com a doença. Ainda dá tempo de se inscrever gente!!!




Clique aqui e inscreva-se!



E pra quem não quer ou não pode sair de casa, ou estiver muito longe desses eventos, ainda tem mais uma boa oportunidade: a ABEM, junto com a Biogen Idec vai promover um webmeeting com o queridão do Nando Bolognesi, que eu sou fãzaça como vocês puderam perceber no meu post sobre seu livro e peça. Pra participar é só ligar o computador, clicar nesse link: http://sambaclass.sambatech.com

e participar. Pelo que entendi, quem tem câmera, pode entrar com câmera também. Mas a interação poderá ser também via mensagem digitada.

Se chover e eu não for pro Parcão, aí eu apareço nesse encontro online.



E aí na sua cidade, vai rolar alguma coisa?

Divulga aí nos comentários! Ainda dá tempo!

Até mais!

Bjs









Oi queridos, tudo bem?
Antes que digam que eu não escrevo há mais de uma semana... viram meu texto no blog da AME quinta-feira passada? Quem não viu, corre lá pra ler: AME - Amigos Múltiplos pela Esclerose
Bom, mas vocês lembram que semana passada eu ia fazer uma rápida viagem pra trazer novidades? Então, além de presentes pros leitores do blog, eu trouxe uma experiência incrível, um dia inesquecível, um carinho imenso e uma esperança enorme na humanidade. Vou explicar item por item e deixar os presentes pro final ;)
Na última quarta-feira eu e o Jota fomos para Santa Cruz do Sul, cidade do interior do Rio Grande do Sul, terra da Oktoberfest e da empresa mais legal que eu já conheci, a Mercur.
Sim, a Mercur, aquela das borrachas que você sempre usou na escola. Das bengalas dobráveis que a maioria de vocês tem. Das bolas de exercícios que a gente usa na fisioterapia e no pilates. Das bolsas térmicas que usamos nas dores e nas injeções. Se você ainda não se ligou que empresa é essa, é a que produz as borrachas pra apagar caneta mas que nunca apagou um risco de caneta do seu caderno... só quando você deu uma lambida na ponta da borracha, passou na folha e rasgou a página...



...(depois eu volto à lenda da borracha que apaga caneta).
Mas o que que a gente foi fazer lá? Falar do que a gente sabe ué: Esclerose Múltipla. Mas como?
Bem, tudo começou há uns dois anos, quando eu conheci uma equipe da Mercur que estava desenvolvendo uma linha de materiais escolares que fosse acessível para crianças (e adultos e qualquer ser vivo que queira usar), principalmente para pessoas que tem pouca motricidade fina, como esclerosados. Eu, que sou louca de papelaria já estava encantada com os gizes (é assim plural de giz?) tijolinho, que facilita porque não "rola" na mão e é mais difícil de derrubar. Mas quando elas mostraram os engrossadores, aí meus olhinhos brilharam e uma música romântica tocou de fundo. Era tudo que eu precisava na vida: um engrossador de lápis. Só Deus sabe o quanto foi difícil voltar a escrever depois de cada surto que afetava a parte motora. Até hoje eu tomo cafezinho em canecão pra não derrubar o líquido pra fora e não tomo nada em copo descartável de plástico (a não ser colocando uns 10, um dentro do outro) porque eu pego copo que nem o Incrível Hulk. Mas lápis, caneta e lapiseira foi o maior tormento. E, pra quem escreve... melhor dizendo, pra quem ama escrever, não conseguir pegar a caneta, é uma tristeza só.
Eu fui me virando. Comprando sempre as canetas mais grossas das papelarias, com emborrachado, mas não é a mesma coisa. Eu até ganhei uns adaptadores emborrachados importados, mas eles tinham um formato estranho (sei lá como é a mão das pessoas nos isteitis, mas definitivamente não é igual a minha). Minha mãe falava que ia fazer como ela fazia com os alunos da APAE que ela atendia: colocar o lápis dentro do sabugo de milho de pipoca, ou fazer um engrossador com poxipol.
Aí, há 2 anos, a Tina e a Silda me aparecem na UFRGS com um engrossador bonito, de borracha e que teria o nome escrito em língua de sinais (era nisso que meu grupo da faculdade estava trabalhando). Além de serem produtos lindos, úteis, que transformam a vida de quem tem mobilidade reduzida, inclui pessoas surdas ao escreverem o nome dos produtos em língua de sinais. Isso se chama reconhecimento da pessoa com deficiência como alguém importante na sociedade, pois reconhece sua língua.
Eu fiquei com o protótipo do engrossador, porque o produto só viria ao mercado mais tarde. E esse mais tarde é 2015:





Esses produtos fazem parte de um projeto lindo, o Diversidade na Rua. Que é um projeto de inclusão e acessibilidade. Lá no site vocês podem conhecer histórias de pessoas muito bacanas, gambiarras interessantes pra facilitar nossa vida (eu adoro essa seção) e muitas outras coisas legais, além da lojinha, onde você encontra os produtos desenvolvidos pela Mercur como os lápis de cor grosso, o giz de cera tijolinho (logo eu mostro uma arte minha feita com eles), o borrachão, os engrossadores etc.
E é por esse projeto que nós fomos pra Santa Cruz. O Diversidade na Rua promove, dentro da fábrica, Rodas de Conversa sobre assuntos diversos que incluem as diferenças (no dia seguinte ao que fomos a conversa ia ser sobre Autismo). Assim, eles dão a oportunidade de seus funcionários conhecerem as diferenças e nos dão a oportunidade de mostrar pra eles quem nós somos, do que precisamos e como eles, podem nos ajudar, tanto enquanto funcionários de uma grande indústria como enquanto seres humanos, enquanto seres sociais, enquanto nossos irmãos.
E no dia 13 de maio foi o dia da Roda de Conversa sobre Esclerose Múltipla:




Começamos o dia visitando a fábrica e conhecendo o processo de produção de alguns produtos. Eu adoro essas coisas. Eu gosto de olhar pra um produto que eu uso e saber de onde veio, quem faz, como faz. Vocês não imaginam o quanto vai de tecnologia e trabalho humano para fazer aquelas borrachinhas amarelinhas de enrolar dinheiro. É uma loucura! Vimos a produção da borracha que (não) apaga caneta. Na verdade, o que nos explicaram é que a parte azul é mais abrasiva, e só apaga dependendo da caneta e da força que você colocou no papel. Eu, que escrevo furando a folha, não conseguiria nunca...
Vimos a fabricação de bolas de exercício e das bolsas térmicas. E, o mais legal, conhecemos um revestimento de piso, emborrachado, que foi pensado para playgrounds, pra quando a criança cair, se bater a cabeça, ter menos risco de algum problema maior. Na hora eu e o Jota nos olhamos e falamos: vamos colocar lá em casa! Aqui em casa as quedas são tratadas com naturalidade, mas se o piso fosse mais fofinho, seria melhor.
Depois disso almoçamos com o pessoal no refeitório da empresa. Fiquei passada quando vi que quase tudo no buffet era de origem orgânica. Achei bacana (e gostoso pra caramba! Parabéns ao pessoal da cozinha!).
E de tarde tivemos o momento mais delicioso do dia: nossa Roda de Conversa.
Quando entramos naquele pavilhão (é grande mesmo gente), a Silda nos explicou que ali era uma unidade da fábrica que teve suas máquinas e produção realocada para que eles pudessem desenvolver o LAB, um lugar lindo, feito para o desenvolvimento de projetos sociais. Achei maravilhoso isso! Espantada com tanta acessibilidade e preocupação com a inclusão, perguntei pras meninas como que elas conseguiram, quanto tinham insistido com os donos da Mercur pra ter o projeto feito. Fiquei mais espantada ainda quando elas me responderam que a ideia partiu dos acionistas da empresa. Que eles entendem que uma empresa tem que ter responsabilidade social e atuar onde falta atuação do Estado, ajudando as ONGs e Associações que, muitas vezes tem boa vontade, mas não tem a expertise e a estrutura que eles tem como empresa.
Me caiu o queixo! Fiquei apaixonada pelo projeto!
E aí vieram as pessoas. Além das queridonas que a gente já tinha conhecido, outros funcionários da empresa, desde o setor da limpeza até os desenvolvedores de produtos. E também os jovens do Projeto Pescar (outro projeto que eu admiro).
Falamos sobre o que é Esclerose Múltipla, como ela apareceu nas nossas vidas, como a gente lida com ela, o quanto ela nos fez mudar e adaptar nossas rotinas. Também falamos muito sobre acessibilidade e sobre o quanto ela depende da atitude de cada pessoa e não apenas de leis e materiais. As leis existem e a matéria prima para desenvolver materiais que possibilitem o acesso também existem. O que falta é o olhar do outro. O olhar para o outro. Contamos histórias já clássicas nossas com a EM e nossas novas experiências. Acho que foi bom para todos nós! E como eu falo pouco (#sqn), poderia ficar ali mais algumas horas de papo com o pessoal. Também foi legal porque foi a primeira vez que eu e o Jota falamos juntos sobre EM e acessibilidade. E confirmamos o que já sabíamos: a gente se completa em todos os sentidos (#suspirodefofura).








Não tem como não ficar encantado com esse pessoal. É isso. Saímos de lá encantados pelas pessoas, pela conversa, pelo interesse de todos. Saí de lá com as energias renovadas. Com muita vontade de continuar trabalhando. Com uma esperança imensa na humanidade.
A gente tá acostumado a ler nas páginas de jornais, a ver na tela da TV, apenas desgraças, gente desonesta, empresa roubando, pessoas sem coração. Aí a gente vai pra dentro de um empresa que produz coisas que me ajudam no dia a dia, e que quer produzir mais coisas que nos facilitem a vida; conhece pessoas maravilhosas que se importam com o outro e vê um projeto lindo desses... é ou não é pra ter esperança na humanidade?
Às vezes, a gente que é honesto, que pensa no outro, que pensa num futuro melhor e que se esforça pra fazer do mundo uma casa confortável pra todas as pessoas, se sente sozinho... se sente anormal até. Mas aí aparecem pessoas assim como... bem, não vou dizer nomes porque certamente não lembro de todos, mas, vocês sabem quem são e sabem o quanto os admiro e tenho um carinho enorme por vocês e pelo que fazem.
E não é só isso! Eu saí de lá com um evento marcado e presentes para os leitores do blog!!!!!
Nossa conversa aberta via internet (tipo forum), será na próxima terça-feira, dia 26 de maio (um dia antes do Dia Mundial da EM) e nós vamos conversar sobre Esclerose Múltipla e um mundo acessível, a partir das 15h, ao vivo, no Debate Aberto do Diversidade na Rua: http://www.diversidadenarua.cc/debate
Já entrem hoje e façam seus cadastros pra participar do bate papo virtual. Esse evento vai ser cadastrado no site do World MS Day ;) #strongerthanMS
E sabem os engrossadores maravilhosos que eu falei? Eu trouxe alguns para dar de presente pra vocês na semana do Dia Mundial da EM!!!!
Bom, para ganhar um par de engrossadores (um de 7mm e outro de 10mm), você vai precisar fazer duas coisas:
Passo 01: ver o vídeo lançado no Primeiro Dia Mundial da EM, em 2009. (eu aaaaaaaamo esse vídeo!!!!)




Passo 02: me enviar um email (esclerosemultiplaeeu@gmail.com ou bruna.rochasilveira@gmail.com) respondendo qual o nome da pessoa com diagnóstico mais recente de Esclerose Múltipla que aparece no vídeo.
Os 10 primeiros que me enviarem um email com a resposta correta vão receber em casa os dois engrossadores.
E aí vem o Passo 03: me enviar uma foto, ou vídeo, ou relato escrito de como está usando o engrossador.
Combinado?
Aguardo o email de vocês!
Dica: fica muuuuito mais fácil passar lápis de olho com o engrossador.
O nome dos dez ganhadores vai ser divulgado no Dia Mundial da EM, 27 de maio.
Aí eu coloco algumas fotos de como eu uso o engrossador ;)
Até mais!
Bjs


p.s.1: não resisti a esse meme:




p.s.2: nem a esse:









Oi queridos, tudo bem com vocês?
Nossa, esses últimos dias tem sido meio punk. Muita coisa boa acontecendo, a fadiga pegando junto e o que eu tinha planejado na minha agendinha semanal (a coisa tá tão complicada que a agenda mensal não dava mais conta) acaba tendo que ser adiado...
Algo mais ou menos assim:


Primeiro gráfico: O que eu planejei.
Segundo gráfico: O que aconteceu.




Mas não tô reclamando não... de forma alguma. É só uma constatação de que a vida tá cheia de vida nos últimos tempos. 

Como nessa semana vou viajar (coisa rápida, bate e volta...pra trazer novidades pro blog ;), vou deixar aqui várias coisinhas legais dessa semana.

Primeiro, lembrar todo mundo do site da AME e dos blogs que estão funcionando lá. Toda segunda e quinta-feira tem texto novo de um dos nossos blogueiros. Nesse início de mês, estamos priorizando o tema da acessibilidade porque esse é o tema do Dia Mundial da EM, que acontece no dia 27 de maio. 

Falando sobre acessibilidade, pra quem leu a carta aberta, ela rendeu uma matéria em um jornal local, o Jornal do Comércio. Segue o link para quem quiser dar uma conferida: http://jcrs.uol.com.br/site/noticia.php?codn=196257

A nota da universidade está, na minha opinião, muito: a gente tá investindo... eles que são fiasquento e querem aparecer. A verdade é que, se em 80 anos de Universidade eles não pensaram nas pessoas com deficiência da forma como deveriam, agora vão ter que pensar, porque a gente é "fiasquento". Eu até entendo que não é assim tão fácil adaptar tantos prédios e blablabla... mas já se passaram 10 anos da lei de acessibilidade. Já deu tempo o suficiente pra nenhum aluno com deficiência ter que desistir dos seus cursos por falta de acesso. Passar num vestibular desses e não poder cursar por falta de banheiro e elevador é, no mínimo, cruel. 

Bom, mas falarei mais disso no meu texto de quinta, lá no blog da AME ;)



E falando em Dia Mundial da EM, a AME tá com uma iniciativa bem legal também, o Pedale por uma causa. Se você é de São Paulo, pedala ou tem um amigo que pedala, faça ele pedalar pela EM. Envolva todo mundo na conscientização!!!







https://goo.gl/Q5fNYg



Outra dica legal para quem está em São Paulo ou vai passar por São Paulo no mês de maio, é a peça de teatro do Nando Bolognesi (aquele do livro que eu indiquei e achei maravilhoso: http://goo.gl/g7vfVo), que está em seu última mês em cartaz, toda terça-feira, no teatro Eva Herz, em São Paulo. Hoje é dia!!!!

Eu e o Jota fomos na peça enquanto estávamos em São Paulo e posso dizer que foi nosso melhor programa, a coisa mais divertida que aconteceu. Aliás, quem for ver e me conhece, vai ver que meu humor é muito parecido com o do palhaço Comendador Nelson... é sério... mesmo!

Olha a gente, feliz da vida, no dia da peça:







Quero ver de novo! Quero aqui em Porto Alegre!

Enquanto não trouxer ele pra cá, curto suas aparições no Jô, na TV Cultura... você pode conferir tudo na página dele no face:https://goo.gl/BaK3Nv



Mas se você não está em São Paulo, fica triste não, que tem muita coisa legal pra ler em casa. Uma delas é o próprio livro do Nando, que eu a-mei! Outra coisa bacana, é o novo portal sobre EM que a Novartis criou e que eu colaboro com alguns textos: Esclerose Múltipla - Novartis

E mais, nós (Esclerose Múltipla e Eu) estamos na versão em inglês desse site: http://www.livinglikeyou.com/en/stories/detail/how-multiple-sclerosis-made-me-a-diva

Vamos treinando aí o inglês minha gente! 

E quinta, passa lá no meu blog na AME.

Sigo aqui com os meus (des)planejamentos diários!

Até mais!

Bjs












Oi queridos, tudo bem?
Como foi o Dia Mundial do "leva uma casaquinho que pode esfriar"? Eu tive o prazer de almoçar com mamãe, vovó, titia e sogra, mães fundamentais na minha vida, nesse Dia do "você não é todo mundo!".
Esse ano não consegui escrever antes do Dia das Mães... a semana foi puxada e a fadiga muito intensa. Mas quero igual compartilhar alguns pensamentos com vocês.
No dia das mamis de 2011 eu conheci uma história que li com a minha mãe e até postei aqui no blog porque achei linda e genial. É uma história que a mãe de uma menina com Síndrome de Down contava sempre que alguém perguntava sobre como é dar a luz à uma criança com uma diferença. Ela diz mais ou menos assim (peguem o lencinho):



Frequentemente sou solicitada a descrever a experiência de dar à luz uma criança com deficiência – uma tentativa de ajudar pessoas que não têm com quem compartilhar essa experiência única, a entendê-la e imaginar como é vivenciá-la.


Seria como...
Ter um bebê é como planejar uma fabulosa viagem de férias – para a Itália!

Você compra montes de guias, faz planos maravilhosos. O Coliseu. O David
de Michelangelo. As gôndolas de Veneza. Você pode aprender algumas frases
simples em italiano.

É tudo muito excitante.

Após meses de antecipação, finalmente chega o grande dia. Você arruma as suas
malas e embarca. Algumas horas depois você aterra.

O comissário de bordo chega e diz: -

"Bem vindo à HOLANDA !"

"HOLANDA!?! " diz você – "O que quer dizer com Holanda?? Eu
escolhi a Itália!

Eu devia ter chegado à Itália. Toda a minha vida eu sonhei em conhecer a
Itália".

Mas houve uma mudança no plano de voo.

Eles aterrissaram na Holanda e é lá que você deve ficar.

A coisa mais importante é que eles não o levaram a um lugar horrível,
desagradável, cheio de pestilência, fome e doença. É apenas um lugar
diferente. Logo, você deve sair e comprar novos guias.

Deve aprender uma nova linguagem. E você irá encontrar todo um novo grupo
de pessoas que nunca encontrou antes.

É apenas um lugar diferente.

É mais baixo e menos ensolarado que a Itália.

Mas, após alguns minutos, você pode respirar fundo e olhar ao redor... e
começar a notar que a Holanda tem moinhos de vento, tulipas e até
Rembrandts e Van Goghs.

Mas, todos que você conhece estão ocupados indo e vindo da Itália... e estão
sempre a comentar o tempo maravilhoso que passaram lá.

E por toda a sua vida você dirá:

"Sim, lá era onde eu deveria estar. Era tudo o que eu tinha
planeado."

E a dor que isso causa nunca, nunca irá embora... porque a perda desse
sonho é uma perda extremamente significativa.

Porém... se você passar a sua vida toda remoendo o fato de não ter chegado à
Itália, nunca estará livre para apreciar as coisas belas e muito
especiais... sobre a Holanda.

(Emily Perl Knisley, 1987)



Eu acho essa história genial. Tanto que uso uma metáfora semelhante para
explicar o diagnóstico da doença. Mas, enfim, quando li essa história, mostrei
pra minha mãe porque quase nunca as mães de pessoas com deficiências são
"lembradas". As mensagens de Dia das mães sempre falam daquele filho
que vai crescer e deixar o ninho, que vai crescer e deixar a mãe e blablabla.
Não falam daquele filho que vai crescer e isso só quer dizer que ele vai ser
maior, como é o caso da minha irmã. Ou daquele que vai crescer e ter que voltar
pro ninho porque uma doença ou deficiência impede que ele tenha autonomia
total, como é o meu caso.

Minha mãe foi sorteada três vezes pra errarem a viagem. Ela esperava ir pra
Itália, acabou indo pra Holanda (nascimento da Renata). Lá ficou um tempo, mas
conseguiu ir pra Itália (eu nasci). Passados alguns anos, foi enviada pra
Istambul (eu não era exatamente o que ela imaginava...tinha a tal da
esclerose...hahahaha). E quando ela se acostumou com os sotaques turco e holandês, foi parar
na Alemanha, que é coladinho na Holanda, mas não é a Holanda (quando a Renata
desenvolveu a esquizofrenia). Mas ela é boa nesse negócio de aprender novos
modos. E gosta de conhecer coisas novas. Deve ser por isso que se saiu tão bem.

Na primeira vez que li essa história, eu nem sonhava com a maternidade. Eu
pensava muito na minha mãe e nas outras mães. Mas na semana passada, quando
assistia uma aula sobre autismo na disciplina de Educação Especial, a
professora passou essa história para sensibilizar os alunos. E eu chorei. Dessa
vez não pela minha mãe e por tudo que ela já viveu com as duas pestinhas dela.
Mas chorei porque eu vi que eu tô pronta pra viajar. Não me importa o destino.
Eu vou aprender!

Nenhuma mulher está preparada para ser mãe, até ser uma, certo? Tenho pensado
muito nisso ultimamente. As pessoas pensam em ter filhos e imaginam o filho
ideal. E quando esse não vem, a decepção e o medo são muito grandes. É o caso
de você estar preparado pra ir pra Itália e acabar parando na Holanda. Eu descobri
que eu tô com as malas prontas pra viagem, não importa pra onde.

Não sei quando será, como será, só sei que essa viagem vai acontecer. Não sei
que criança vai "cair" no meu colo, mas vai ser muito amada e nós
vamos juntos, aprender a ser mãe e filha/filho. E se mudarem nosso itinerário
ao longo da vida, a gente vai ir junto aprender sobre esses novos povos que nos
receberão. 

Sabe, eu já ouvi muito a seguinte "ameaça": você diz isso agora, quero ver quando tiver filho como vai ser. Passei minha vida inteira ouvindo isso pra tudo... desde "tu tá indo bem agora porque a quarta série é fácil, depois vai ficar pior"... (né manhê??? heheheh) não sei que sádico prazer as pessoas tem em agourar a vida dos outros, mas até hoje o pior não veio em nenhum aspecto. Então, quando os filhos vierem, vocês verão, não se preocupem...hehehehe

Como diria o poeta: caminhante, não há caminho... o caminho se faz ao caminhar!

Afinal, filho não vem com manual de instruções, vem com mãe!

Quero deixar aqui meus parabéns a todas as mulheres que toparam fazer a viagem.
Tanto as que planejaram um lugar e chegaram nele direitinho, como as que
planejaram e no início tomaram um susto. Por experiência da vida, eu estou
pensando apenas na viagem, que a vida me surpreenda com o destino!



FELIZ DIA DAS MÃES!!!

Bjs
















Oi gentes, tudo bem?
Eu sei que o Dia do Trabalhador foi sexta, mas a minha fadiga tomou conta e acabei não conseguindo fazer esse post no dia certo. Mas como esse ano o dia 01 de maio caiu numa sexta-feira, vamos considerar o "feriadão do trabalhador".
Não sei a vocês, mas a questão do trabalho e da esclerose múltipla me preocupa. Me preocupa porque são poucos os lugares que aceitam um funcionário que precisa faltar por conta de consultas, exames, fisioterapia e fadiga. Porque quando a fadiga me pega, não há o que fazer. Eu deito e espero passar.
Eu comecei a ter fadiga só uns 5 anos depois do diagnóstico. Então, durante a faculdade, eu trabalhava, fazia festa e ainda conseguia estudar. No final do curso já foi pesando. Eu até consegui ficar trabalhando durante um ano num jornal diário. Mas não deu. Minha saúde piorou muito nesse tempo. Minha EM ficou forte com o estresse diário, a rotina pesada, a ausência de exercício físico, a má alimentação...enfim, eu percebi que ou eu parava de trabalhar assinando ponto ou a EM ia me vencer.
Algumas pessoas com EM conseguem continuar nas suas funções. Outras tem suas funções readaptadas no mesmo local de trabalho. Outras inventam novos trabalhos, porque, infelizmente, vivemos numa sociedade pautada no "normal", em que todos devem seguir um padrão, e, quem não seguir, está fora. Eu tenho certeza que, quando eu estou bem, produzo muito mais e melhor em três turnos por semana que a grande maioria dos "normais", que batem ponto 8h por dia. Mas aí, pra convencer um empregador disso... difícil!
Eu escolhi (depois de ter certeza que não queria trabalhar com comunicação de mercado) a carreira acadêmica de pesquisa e docência. A pesquisa eu me organizo em casa e trabalho nas horas que a fadiga me esquece. E consigo manter minha rotina de exercícios, alimentação em horários regulares e muitos períodos de descanso. A docência, por enquanto, só no estágio. Confesso que, após uma aula de 2h, eu chego em casa e dou uma morrida de, pelo menos uma hora. Mas eu me sinto realizada, viva. Apesar da fadiga, dar aulas me dá energia pra continuar. Me sinto mais professora que publicitária. E espero poder exercer esse ofício por muito tempo.
Bom, pensando sobre trabalho e EM, acabei percebendo que muitos (muitos mesmo) dos meus amigos com EM, reinventaram seus próprios ofícios ou criaram novos após o diagnóstico. Alguns porque tinham a necessidade de botar comida na mesa. Outros porque acharam que seus trabalhos estavam acabando com suas saúdes. Enfim... gente que tá fazendo a vida acontecer com a EM.
E é por ter tantos amigos trabalhando em casa, dando aulas particulares, vendendo seus quitutes, artes e artesanatos que eu decidi que temos que nos unir e fortalecer esse trabalho.
Se eu for comprar docinhos pra uma festa, encomendo pra Karen, que faz um brigadeiro delicioso e uns quindins que só de olhar no facebook eu me babo. Minha professora de inglês é a Marcia, que vem aqui em casa e entende quando eu ou o Jota não podemos fazer aula por conta da pulso. Assim como nós entendemos se ela precisar faltar por conta da EM também. Se eu for fazer um concurso, vou pegar aulas de matemática com o Alex, que já tem as próprias apostilas e cursos completos. E se eu for comprar uma guirlanda de "bem vindos" pro meu lar, vou encomendar com a... bem, melhor eu não nomes porque vou acabar de esquecer de alguma amiga artesã. Tenho também na manga alguns amigos e amigas esclerosados que podem revisar meus textos, traduzir, colocar nas normas da ABNT...
Mas como saber quem faz o que? Simples, criei aqui no blog o Classificados Esclerosados. Quem tem EM e tá trabalhando por conta, manda pro meu email: esclerosemultiplaeeu@gmail.com ou bruna.rochasilveira@gmail.com seus dados (quem tiver cartão, pode mandar ele digitalizado, logomarca etc.) que eu vou incluindo vocês ali.
Tá valendo também quando o companheiro, pai, mãe desenvolve algum trabalho que ajuda na renda familiar do esclerosado ;)
Está lançado!
Aguardo manifestações!
Até mais!
Bjs

p.s.1: aqui outros posts sobre EM e trabalho que já escrevi aqui no blog:
http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/pensando-alto-sobre-em-e-o-trabalho-no.html
p.s.2: estou chocada, triste, indignada com o que o governo e polícia do Paraná fizeram com nossos professores na semana que se passou. Nem sei o que comentar...
p.s.3: quem ainda não pegou o hábito de ver os blogs da AME toda segunda e quinta-feira, na última quinta teve texto do Jota. Não é porque ele é o amor da minha vida, mas tá lindo! Curtam:
http://www.amigosmultiplos.org.br/post/255/sobre-sentido-ou-por-que-tenho-esclerose













Queridos amigos, hoje publico a carta aberta que eu e o Jota escrevemos à Reitoria da UFRGS sobre a precariedade de acesso à Universidade. Compartilho com vocês para que vocês possam compartilhar e também deixar sua opinião.

Até mais!


CARTA ABERTA À REITORIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL (UFRGS) E AO SEU RESPECTIVO NÚCLEO DE INCLUSÃO E ACESSIBILIDADE



Escrevemos
essa carta aberta para pedir, em documento escrito, como fora solicitado, as
nossas demandas como alunos com deficiência da Universidade e também alertar à
Reitoria da Universidade e à comunidade sobre a situação precária de
acessibilidade física em que se encontra a UFRGS. Somos alunos de doutorado dos
cursos de Educação e de História, e temos mobilidade reduzida em decorrência de
uma doença crônica e degenerativa, a Esclerose Múltipla. Por conta disso,
precisamos de acessibilidade arquitetônica para que nossos cursos possam ser
realizados de forma plena e satisfatória. 




Entendemos
que o Incluir existe para atender as demandas individuais dos alunos com alguma
deficiência. Mas vemos como demanda individual tarefas que digam respeito à
formação individual do estudante, como a presença de intérprete de libras em
sala de aula (para alunos surdos) ou digitalização de textos para uma fonte
ampliada (alunos com baixa visão), por exemplo. No entanto, a acessibilidade
arquitetônica não é uma demanda individual, é uma demanda social coletiva. Não
podemos esperar que um aluno peça por acessibilidade em uma das melhores
universidades do país, se queremos que a Universidade seja realmente para
todos. A comunidade em geral fica à parte de qualquer evento que possa
acontecer nos recintos da nossa Universidade pela falta de acesso.



Achamos
importante e necessário que haja na UFRGS um serviço que trabalhe por demanda
individual, que chegue à pessoa com deficiência e pergunte: o que você precisa?
Mas quando a resposta é elevador e banheiro, não estamos falando mais em
demandas individuais. Direitos estabelecidos por leis consolidadas no país
estão sendo negados aos alunos com deficiência da Universidade. E, além de não
termos pleno acesso aos recintos da Universidade, temos que passar pelo
constrangimento de parecer estar sempre pedindo favores ou benefícios, quando o
que fazemos é a exigência do cumprimento de direitos legais que garantam
condições de participação dos alunos com deficiência na vida acadêmica. 



De nada
adianta a Universidade utilizar de palavras para dizer que está promovendo
acessibilidade e inclusão, quando os prédios da Instituição nos dizem
claramente: você não pertence a esse lugar. De nada nos serve oferecer
acompanhamento em sala de aula para um aluno cadeirante se, para ele chegar no
banheiro acessível do prédio precisa subir 12 degraus de escada ou descer uma
rampa com inclinação inadequada que torna um risco para qualquer pessoa descer
com um adulto em cadeira de rodas, ainda que esse acompanhante tenha força.
Pode parecer piada essa situação, mas é exatamente o que acontece toda vez que
vamos ao IFCH para a aula de doutorado em História. No andar das salas de aula
não há sequer banheiro, quanto mais um banheiro adequado. O banheiro que tem barras
e portas mais largas, para a passagem da cadeira de rodas, encontra-se em um
nível que é 12 degraus acima do andar das salas de aula. A outra opção de
banheiro é descendo uma rampa que, nitidamente tem uma inclinação maior ao
recomendado pela ABNT NBR 9050 (até 8%). Chegando ao andar, as portas são
estreitas, e não passa uma cadeira de rodas por ela. Além do mais, os banheiros
são feminino e masculino, não podendo um acompanhante do sexo oposto entrar no
banheiro, o que dificulta, afinal, o cuidador ou acompanhante está ali para
ajudar em todas as tarefas do cotidiano. É necessária a criação de banheiros
familiares acessíveis em todos os andares de todos os prédios da Universidade.



Assim,
duas de nossas demandas que, certamente não são demandas pessoais individuais,
são banheiros adequados em todos os andares dos prédios da Universidade e
elevadores de acesso aos andares, uma vez que as rampas foram mal projetadas.
Falamos especificamente do IFCH. Mas na FACED também temos um grave problema de
banheiros, uma vez que o único banheiro adaptado encontra-se no 9 (nono) andar
e, com o fluxo constante de pessoas nos elevadores, nem sempre há tempo de
chegar-se a esse andar.




Buscando
informações sobre acessibilidade geral na UFRGS, nos deparamos com dois
arquivos disponibilizados pela PROGESP ( http://www.ufrgs.br/progesp/progesp-1/incluir-nucleo-de-inclusao-e-acessibilidade/acessibilidade-e-infraestrutura-na-ufrgs ) onde constam as intervenções para acessibilidade feitas na UFRGS e uma
lista onde constam quais prédios da Instituição são acessíveis. Segundo esses
documentos, apenas um prédio da Universidade tem a condição adequada para um
aluno com deficiência motora. Além disso, na tabela onde constam os projetos de
acessibilidade, obras em andamento e concluídas vemos uma disparidade na
aplicação de recursos e celeridade dos processos nos prédios da Reitoria,
Campus do Centro e da Saúde em comparação aos demais Campi.




Voltando
a falar especificamente do Campus do Vale, temos um grande problema de acesso.
Os terminais de ônibus encontram-se longe de alguns prédios e, para chegar em
qualquer prédio desse Campus, é necessário subir ou descer grandes escadarias.
Aí já encontramos um grave problema de acesso. Ao solicitarmos uma solução ao
INCLUIR, o Núcleo, satisfatoriamente, nos colocou  à disposição um número de telefone da SUINFRA,
para o qual, ao chegarmos ao terminal de ônibus, devemos telefonar para que nos
busque com um carro e nos leve até o prédio desejado. No entanto, não
entendemos a necessidade de que se faça um pedido individual para isso. Esse
serviço deveria ser ofertado pela Universidade, em todos os turnos, para
qualquer aluno, professor, servidor ou visitante que necessite. Afinal,
acontecem inúmeras atividades dentro da Universidade (palestras, apresentações
artísticas, exposições) para as quais convidamos a comunidade em geral, mas não
damos acesso a ela. Outras Universidades do país já possuem esse serviço,
disponibilizando um telefone público nos terminais para que o pedido possa ser
feito no momento em que a pessoa chega. 



Pela
falta de acessibilidade no Campus do Vale, solicitamos uma cadeira de rodas no
prédio e vimos que, nem no IFCH, nem em nenhum outro prédio desse Campus havia
sequer uma cadeira disponível. Pensamos que é necessário haver, pelo menos, uma
cadeira de rodas disponível em cada prédio da Universidade. Além de pessoas com
mobilidade reduzida que eventualmente precisam da cadeira para se locomover,
quando alguém se machuca ou não se sente bem dentro da Universidade, a cadeira
de rodas facilita o transporte. 



Entendemos
que elevadores, banheiros, cadeiras de rodas disponíveis, carro disponível para
transporte de terminais não são demandas individuais. São demandas que a
Universidade tem todos os dias, vindas dos alunos, professores, servidores e
visitantes. São demandas que continuarão a existir depois que nós acabarmos os
nossos cursos. E novos alunos com deficiências irão precisar desses serviços. 



Além disso, para lembrar-vos de
algumas das leis que regem a educação inclusiva e a acessibilidade no Brasil,
citamos o Decreto n° 5.296/2004, que regulamenta as Leis 10.048/2000 e
10.098/2000, estabelecendo normas gerais e critérios básicos para o atendimento
prioritário e acessibilidade de pessoas com deficiência que, no seu artigo 24,
determina que 



os estabelecimentos
de ensino de qualquer nível, etapa ou modalidade público e privado, proporcionarão condições de acesso e
utilização de todos os seus ambientes ou compartimentos para pessoas portadoras
deficiência ou com mobilidade reduzida inclusive salas de aula,
bibliotecas, auditórios, ginásios instalações desportivas, laboratórios,áreas
de lazer e sanitários. 



Ainda, citando a
lei 10.098/2000, que dispõe sobre a acessibilidade de edifício público ou de
uso coletivo dizendo:



II – pelo menos um dos acessos ao interior da edificação
deverá estar livre de barreiras arquitetônicas e de obstáculos que
impeçam ou dificultem a acessibilidade de pessoa portadora de deficiência ou
com mobilidade reduzida;

III – pelo menos um dos itinerários que comuniquem horizontal e
verticalmente todas as dependências e serviços do edifício, entre si e com o exterior,
deverá cumprir os requisitos de acessibilidade de que trata esta Lei; e

IV – os edifícios
deverão dispor, pelo menos, de um banheiro acessível, distribuindo-se
seus equipamentos e acessórios de maneira que possam ser utilizados por pessoa
portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.



Curioso pensar que no mesmo decreto 5.296, em seu capítulo terceiro,
dispõe que:



 Art. 19.  A construção, ampliação ou reforma
de edificações de uso público deve garantir, pelo menos, um dos acessos ao seu interior,
com comunicação com todas as suas dependências e serviços, livre de barreiras e
de obstáculos que impeçam ou dificultem a sua acessibilidade.

§ 1o  No caso das edificações de
uso público já existentes, terão elas
prazo de trinta meses a contar da data de publicação deste Decreto para
garantir acessibilidade às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade
reduzida.

[...] Art. 22.  A construção, ampliação ou
reforma de edificações de uso público ou de uso coletivo devem dispor de sanitários acessíveis destinados
ao uso por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.

§ 1o  Nas edificações de
uso público a serem construídas, os
sanitários destinados ao uso por pessoa portadora de deficiência ou com
mobilidade reduzida serão distribuídos na razão de, no mínimo, uma cabine para
cada sexo em cada pavimento da edificação, com entrada independente dos
sanitários coletivos, obedecendo às normas técnicas de acessibilidade da ABNT.

§ 2o  Nas edificações de
uso público já existentes, terão elas prazo
de trinta meses a contar da data de publicação deste Decreto para garantir pelo
menos um banheiro acessível por pavimento, com entrada independente,
distribuindo-se seus equipamentos e acessórios de modo que possam ser
utilizados por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.



Sabemos que esse prazo de trinta meses já passou há mais de dez
anos e que, a Universidade teve, não só tempo, mas também recursos, advindos do
Programa Incluir do Governo Federal, para realizar essas modificações
arquitetônicas. 



Pensamos
que resolver essas questões otimizaria o trabalho da Universidade, afinal, com
esses problemas solucionados (e que tem uma solução bastante simples), o Núcleo
de Inclusão e Acessibilidade poderia ocupar-se das demandas que são realmente
individuais e que dizem respeito a necessidade exata de cada aluno com
deficiência que frequenta a universidade. Além disso, a Instituição estaria
operando de acordo com a lei brasileira vigente. 



Portanto,
o que pedimos não é um favor, mas o cumprimento de algo que nos é negado em
tantos espaços físicos quanto se possa imaginar: o direito de ir e vir. Nossas
deficiências não nos impedem de quase nada, mas a deficiência dos lugares nos
torna deficientes.



Se a
UFRGS quer se dizer uma universidade com educação inclusiva, ela deve
lembrar-se que o princípio básico da inclusão é assegurar a igualdade de
oportunidades educacionais. Que igualdade de oportunidades há em um ambiente
que o estudante não consegue chegar? Na inauguração do Núcleo de
Acessibilidade, o Sr. Reitor Carlos Alexandre Netto disse “É essencial para a evolução da Universidade acolher a todos
em seus espaços e garantir a participação igualitária nas atividades
desenvolvidas na instituição. É um compromisso da UFRGS” (frase retirada do
site da Universidade: http://www.ufrgs.br/ufrgs/noticias/inaugurado-oficialmente-programa-incluir). E é por isso que dizemos que não basta falar em inclusão se
o ambiente é excludente. Seria possível ir e voltar da Universidade, com
autonomia, em uma cadeira de rodas?



Façamos, pois essa “participação
igualitária” ser uma realidade. Existem poucas pessoas com deficiência na
Universidade não pela falta de capacidade dessas pessoas, mas pela deficiência
da própria Universidade.



Porto Alegre, 29 de abril de
2015.



Bruna Rocha Silveira

Doutoranda em Educação na UFRGS



Jaime Fernando dos Santos Junior

Doutorando em História na UFRGS




Oi queridos, tudo bem com vocês?
To numa correria loca aqui em Suzano. Conciliar mudança e esclerose múltipla não é algo fácil. Conciliar mudança pra lugar distante e dois esclerosados, já viu né... Ai se não fosse minha mãezinha me ajudando de longe, a coisa ia complicar. Mas sei que, no fim, vai dar tudo certo.
Bom, a passada por Campinas foi ótima. Assisti uma palestra cheia de novidades sobre EM ao lado de  amigos queridos. Nada como passar 24h ao lado de pessoas que são como família, colocando a conversa em dia, fazendo novos projetos e aprendendo muito.
Olhem que lindo nosso grupo:





Apresentando o pessoal: Gustavo (diretor presidente da AME e meu irmão), Ana Maria (jornalista da AME, amigona, uma fofa e nossa primeira-dama), Nara (queridona, parceira e trabalhando na parceria Novartis-AME), Flávia (a nossa nova Raquel -saudades de ti amada- também da Novartis e já do coração), euzinha (reparem no liso do cabelo, ah, e Diretora de Comunicação da AME), Vaneza (da APEMSMAR), Márcia (parceirona, representando APEMSMAR e AME), Fabi (linda, fofa e blogueira, com o blog A vida com Esclerose Múltipla - http://www.avidacomesclerosemultipla.com.br/-e logo logo blog na AME também) e o Cristiano (pra quem lê a Fabi, o famoso e querido Baby).




Márcia, Gustavo e EU - material da simulação de EM - material do workshop oferecido pela Novartis



Esse povo esclerosado come hein...heheheeh... nossa jantinha, no Badebec Campinas (o filé e palmito é altamente recomendável).



Prometo que na semana que vem eu escrevo detalhadamente o encontro. Enquanto isso, vocês podem assistir a matéria que fizemos pra EPTV de Campinas na semana passada:
http://globotv.globo.com/eptv-sp/jornal-da-eptv-1a-edicao-campinaspiracicaba/v/sus-disponibiliza-tratamento-gratuito-para-pacientes-com-esclerose/3550669/

E já dou uma dica sobre duas coisas que tô me ensaiando pra escrever e que vocês podem se adiantar lendo/vendo pra darem seus pitacos também: livro A Culpa é das Estrelas e seriado (é japonês, mas vale a pena ver e está disponível no youtube) 1 litro de lágrimas.

Até mais!
Bjs

p.s.: vou respondendo os emails quando dá, certo? Me perdoem...









Oi gentes, tudo bem?

Ficou curioso com o título do post? Hoje tem post novo meu sobre viver com EM sim, mas não é aqui, é
no site da AME – Amigos Múltiplos pela Esclerose.

O que? Vocês ainda não conhecem o site da AME? Tá lindo! E
eu, que participei de muitas etapas da criação desse nosso espaço para falar de
EM e qualidade de vida com seriedade e bom humor, sinto um orgulho enorme de
ver ele no ar e uma honra imensa de fazer parte disso.

Entrem no site, olhem tudo, compartilhem!

Na área de blogs temos 5 blogueiros e 6 blogs: Bruna, Fabi,
Bete, Jota, Tuka nos blogs individuais, e o Guia do Viajante Esclerosado, que
está comigo e com o Jota.

Na quarta o Guia do Viajante Esclerosado entra no ar também!
(morrendo de ansiedade e orgulho... quarta eu volto pra contar pra vocês sobre
ele, mas já pode ir olhando o blog do Guia, lá na AME também!).

É uma semana de muitas estreias... de estreias de coisas que
nos deram muito trabalho, mas um trabalho feito com muito, muito, muito
carinho, pensando em todas as pessoas com esclerose múltipla.



Esperamos que vocês gostem, participem, compartilhem!



Cola lá: 

http://www.amigosmultiplos.org.br/post/244/cuidar-da-saude-ou-cuidar-da-doenca



Toda segunda e quinta um texto novo em um dos blogs, e toda quarta, texto novo no Guia do Viajante Esclerosado!

Ah, as ilustrações incríveis de cada um dos blogueiros é do incrível do Vinícius Souza, que fez também minha logo e, melhor ainda, é meu primo-irmão-amigo. Valeu Vini!!!

Até mais!


Bjs






Já imaginou combinar de sair com os amigos pra ver um filme e não entender nada...absolutamente nada? Sentar numa roda de bar em que todos comentam o filme que tá na moda e não poder participar porque o filme não estava acessível pra você?
Acessibilidade não é só colocar rampa na rua não! A acessibilidade na comunicação é muito importante também.
E é pensando na acessibilidade total da comunicação e no acesso de pessoas com deficiências às artes que o Festival de Cinema Acessível vai acontecer em Porto Alegre nos meses de maio e junho. Diversão é direito de todos!
Filmes com audiodescrição pros amigos cegos ou com baixa visão, libras e legendas para os amigos surdos ou deficientes auditivos. 
Ninguém vai ficar de fora dessa diversão! Até porque, é di grátis!!!

Segue mais dados do Festival, para ninguém perder nada.
Eu vou escolher pelo menos um dia pra ir e contar pra vocês como foi essa experiência:

O Festival de Cinema Acessível vai movimentar a cena cultural do Estado com títulos do cinema brasileiro. Este será o primeiro festival de cinema do país em que pessoas com e sem deficiência poderão assistir, na mesma sessão, a clássicos do cinema nacional. "As pessoas com deficiência ainda são pouco lembradas enquanto público-alvo de obras fílmicas. Queremos romper com essa ideia e mostrar que cinema é lugar de todos", garante o gestor e idealizador do projeto Sidnei Schames.

Os longas-metragens "O Tempo e o Vento", "O Homem que Copiava", "Saneamento Básico, O Filme" e "Dois Filhos de Francisco" serão exibidos com recursos de acessibilidade para pessoas cegas, com baixa visão, surdas e com deficiência auditiva. A primeira etapa do Festival vai acontecer entre maio e junho na Cinemateca Paulo Amorim da Casa de Cultura Mario Quintana, em Porto Alegre, sempre nas sextas-feiras às 19h30. No mês de agosto já está prevista uma sessão especial durante a Semana Estadual da Pessoa com Deficiência com a exibição de um dos títulos de maior sucesso durante o Festival.

Os preparativos para o Festival estão em fase avançada e nessa reta final estão envolvidos mais de vinte profissionais, entre roteiristas, narradores, consultores em audiodescrição, intérpretes de Libras, cinegrafistas, produtores culturais, curadores, técnicos de áudio e de estúdio, comunicadores e profissionais de legendagem.

O Festival de Cinema Acessível é uma realização do Estúdio Som da Luz através da Lei Rouanet, com patrocínio do Banco do Estado do Rio Grande do Sul e Banrisul Consórcio e apoio da Cinemateca Paulo Amorim, Casa de Cultura Mario Quintana. A curadoria é de Gilnei Silveira e Zé Geraldo.

Na segunda etapa do projeto, que aguarda patrocinadores, serão exibidos mais cinco filmes. Entre os possíveis títulos estão: "Se eu fosse você", "O Palhaço", "Tropa de Elite 1 e 2", "Jogo de Cena", "Xingu" e "Quando eu era vivo". Para o consultor em audiodescrição do Festival, Felipe Mianes, que tem deficiência visual, "é imprescindível que empresários e produtores culturais percebam a importância de apoiar um Festival como esse. Nós queremos ir ao cinema e os locais não estão preparados para nos receber".




SERVIÇO:
O quê: Festival de Cinema Acessível
Datas: 8 de maio (O Homem que copiava); 22 de maio (Saneamento Básico, O Filme); 5 de junho (O Tempo e o Vento) e 19 de junho (Dois filhos de Francisco) - sempre nas sextas-feiras
Horário: 19h30
Onde: Cinemateca Paulo Amorim da Casa de Cultura Mario Quintana (Rua dos Andradas, 736 - Centro - Porto Alegre/RS)
Facebook: Festival de Cinema Acessível

Ingresso: entrada franca com recerva prévia pelo emailfestivalcinemaacessivel@gmail.comfestivalcinemaacessivel@gmail.com







Oi querid@s, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo!!!! Sim, ótimo com mil exclamações!
Bom, primeiro explicar meu sumiço de uma semana: eu estava fazendo uma disciplina intensiva e aí, já viu né... quando não tava em aula, tava morrendo de fadiga em casa. Mas, tudo bem, valeu o esforço e saí viva!
Mas o mais legal de tudo é o que aconteceu no domingo, e pra contar isso vou atrasar todos os posts programados...afinal, a notícia tem que ser quentinha.
Quem me conhece há mais tempo sabe que eu a-do-ro bichinhos e que sou uma gateira de carteirinha desde que tive meu primeiro gatinho em 2005. Eu não sabia nada sobre gatos, tanto que entrei em desespero quando eu vi o bichinho roncando de fome depois de comer e eu achando que ele tava morrendo. Minha mãe rolava de rir quando chegou em casa e me viu naquele desespero e o pobre do bichano tava só ronronando de feliz... hahahahahah. Até eu dou risada da minha patetice. O Tinho, meu fiel escudeiro, morreu com 9 meses. Ele era desnutridinho, não mamou etc., etc. Fiquei doente com a passagem dele.
Eu sabia que nunca mais teria o Tinho, mas tinha me acostumado com os ronrons e carinhos e despertador automático em casa. Aí pegamos o Gatito, vulgo Gordo, numa ONG que resgatava bichinhos em Passo Fundo. Logo depois, a gata da vizinha do meu avô deu cria e tinha um alemão, igual ao Tinho... adivinha? Ele foi lá pra casa. Com o tempo, o Gatolino virou o Gordacho, porque ele é um lindo Garfield de 8kg de puro amor.
Bueno. Mas aí eu casei e me mudei pro primeiro andar do prédio. Via os gatos todos os dias, mas não era igual ter eles em casa. Quem tem gato sabe... eles são uma diversão só. Não precisa nem de tv em casa...
Mas a gente não podia pegar um bichinho sem ter as contas da casa mais ou menos acertadas. Afinal, é veterinário, comida, areia...
Mês passado, quando a gente começou a respirar um pouco menos sufocados (vida de bolsista financiando casa não é mole não) fizemos as contas e vimos que dava pra pegar um gatinho
Voltando um pouco na história, tenho que explicar que aqui em Porto Alegre, aos domingos na Redenção, as pessoas levam as ninhadas de gatos e cachorros para doar. E todo domingo que eu ia lá pegava os bichinhos no colo, falava com eles e ia embora fazendo beiço porque não podia levar eles pra casa. Dava uma dorzinha no coração.
Há 2 semanas eu comecei a busca pelo gatinho da casa. Olhei no site do Bicho de Rua (aquilo lá é terrível... dá vontade de pegar todos!!!), mas todos pediam casa telada, e nós só vamos poder telar o apartamento daqui um ou dois meses (não se preocupem gente, as janelas estão fechadas e estamos tomando cuidado... meu dois gatos cresceram morando num sexto andar sem tela porque a gente sabe cuidar). Teve um que a gente se interessou na internet e até entrou em contato, mas não deu, já tinha outra pessoa interessada. Outro ainda os doadores pediam tanta coisa que parecia que o gato nunca ia ser meu... nome, telefone, contracheque dos últimos três meses, recibo do imposto de renda, cor das calcinhas que tem no guarda-roupa... hahahahha. Sério, parece piada, mas é verdade!
Sei que no domingo a gente saiu disposto a voltar com mais um morador pra casa. Andamos...andamos... e andamos um pouquinho mais... só tinha cachorrinho pra adoção.
Sentamos pra comer um pastel (agora o Jota não está mais órfão do pastel de feira), pensar na vida




 e na volta fomos atacados por fofurices dentro de uma gaiola.
Então, estavam lá duas gaiolas: uma com duas fêmeas de uns 4 meses lindas (a cinza era muuuito linda) e outra gaiola com dois ratinhos, digo, gatinhos fofos. A moça não sabia se eram macho ou fêmea, tínhamos que esperar a dona pra poder mexer. Ficamos ali, olhando eles, namorando todos e pensando: qual a gente leva? Eu tinha preferência por machinho... eles são mais carentes que as fêmeas. Pelo menos os que eu conheço. E também pela facilidade da castração. Conversamos e, depois de eu convencer o Jota que a gente não podia levar a menina loirinha que usava óculos de sol, que a gente tinha que escolher um gato, decidimos que, daquela gaiola, levaríamos o que fosse machinho.
O problema é que quando eu tirei eles da gaiolinha, vi que os dois eram machinhos. E agora? E agora? E agora?
Um ronronou quando eu encostei, o outro ficou buscando a minha mão... quando coloquei um no colo do Jota ele se aninhou todo como se aquele colo sempre tivesse sido dele... e o outro, no meu colo, suspirando... e agora?
Foi nesse momento que o Jota disse a coisa mais linda que podia dizer: leva os dois! Foi como ouvir Eu te amo pela primeira vez, sabe? Só que melhor ainda, porque além das palavras, era um ato de imenso amor. Por mim e pelos bichanos.
Eu respondi: que? tá brincando né?
Ele disse: não... leva os dois. Eles são irmãozinhos, não dá pra escolher.
Verdade! Não dava pra escolher. Imagina só, deixar um ali, sozinho. Eu não ia conseguir dormir imaginando o outro.
E foi assim que nos tornamos felizes donos de dois lindíssimos gatinhos:



Além de trazer duas fofurices pra casa, realizei um sonho de infância: voltar da Redenção com um bichinho no colo. Porque toda semana eu vou ali, brinco com eles mas nunca trouxe um. Sério, sonho de infância, adolescência e adultez realizado.
Mas aí, surge um outro problema: tínhamos nome pra um gato. Era pra ser um, lembram?
Então, a gente ia ter o Apum. Reza a lenda... mentira... minha sogra conta que quando o Jota era pequeno, só tomava remédio se tivesse um apum olhando. O que é um apum? Um gato. Agora, daonde que essa criança tirou apum pra gato... ninguém sabe explicar. Fato é que o Jota tá tomando injeção dia sim, dia não e a gente tava sem apum pra ele...hehehe. Então, tínhamos combinado que o gato que viesse se chamaria Apum. E o outro? Bom, não sei, mas foi meio que natural chamar ele de Tinho. Eu sei que ele não é o meu Tinho, o primeiro. Mas ele vai trazer tanta alegria quanto aquele nos trouxe. Então ficou: Apum e Tinho, os mais novos membros da família!
Ah, e agora a gente sabe que não poderia separá-los mesmo. Onde um vai o outro vai atrás. E quando o outro não vai, o primeiro fica miando pra chamar.
Ah, e eles acham que a barba do Jota é pelo de gato que precisa ser lavado com banho de língua... coisa mais fofa...
Estamos sofrendo ataques de fofura 24h em níveis estratosféricos!!!




Existem diversos estudos que comprovam o poder terapêutico dos animais. Se você não acredita, pegue um e comprove! Não tenho dúvida que nas últimas 24h, com os bichinhos aqui em casa, a gente deu sorrisos ternos pelo menos três vezes mais que o normal. É automático. Eles tem esse efeito na gente.
Como pode, um bichinho tão pequeno ter tanto amor dentro?


Recomendo!
Ah, e só mais uma coisa: quando se adota um bichinho, a casa toda tem que concordar, afinal, ele vai ser parte da família pelos próximos 15 anos mais ou menos (espero que mais). Então, obrigada Jota e Lêda por toparem a adoção. Tenho certeza que vocês vão ser tão gateiros quanto eu em poucos dias...ehehhehe.
Até mais!
Bjs








Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo certo!
Estamos ainda nos adaptando a nova rotina de casal esclerosado doutorando em uma universidade sem acessibilidade. Isso exige algumas reorganizações na rotina diária. E algumas lutas com a instituição que tomam tempo e geram um certo desgaste emocional. Mas esse é assunto pro mês que vem, quando, eu espero, esteja tudo muito bem resolvido.
Hoje quero contar sobre a nossa (minha e do Jota) aventura por São Paulo.
Viajar com EM, como vocês bem sabem, não é algo simples. Se virar em São Paulo não é algo simples também. Aí você junta duas pessoas com EM viajando pra São Paulo e o que que você tem? Eu e o Jota, bem loucos, se virando na metrópole.
Se vocês me perguntarem: e aí, foi boa a viagem? Eu vou responder: depende... que parte?
Digo isso porque aconteceram coisas ótimas nesses dias em que estivemos lá.
Então, vamos começar pela parte boa: a viagem foi tranquila (pra variar eu dormi o trajeto todo), tinha cadeira de rodas aqui e em Guarulhos (demorou pra chegar, mas tinha), chegamos num calor inesperado, mas tava tudo muito bem. Passamos o sábado e o domingo com a família do pai do Jota, tranquilos, descansando. E na segunda começamos a maratona São Paulo. Fomos à banca de mestrado de um querido amigo (Parabéns Fernando!!!), demos uma passada rápida na AME em Guarulhos pra ver os projetos de 2015 (preparem-se que as novidades são boas), pegamos o metrô e chegamos no hotel, com o quarto adaptado do jeitinho que a gente pediu, mas chegamos só o pó. Quer dizer, só o pó foi depois de tomar umas cervejinhas em comemoração ao mais novo mestre.
Terça era dia de ir pra USP. E ficar quase uma hora no ônibus num dia quente, vocês sabem, é veneno. Chegar na universidade quase sem pernas e com vontade de ir no banheiro é melhor ainda. Mas conseguimos chegar no local da palestra da manhã. E aí começa a parte difícil da coisa. Pegamos um ônibus interno na USP (aquilo lá é imenso) mas acabamos parando a meia quadra do prédio onde eu tinha que ir. Meio dia, sol, calor = nós dois mortinhos. Ficamos lá no congresso um tempo, até pra recuperar as energias e decidimos voltar pro hotel, comer alguma coisa porque à noite tinha a peça do Nando - Se fosse fácil não teria graça.
Sei que pegamos um ônibus e precisamos andar umas 2 quadras pra chegar no shopping onde pretendíamos comer e parar um pouquinho (pra roubar ar condicionado). Mas foi difícil de chegar. Jesuis como aquele caminho foi longo. Demoramos 40 minutos pra ir da Consolação à Augusta. A fadiga, o cansaço, as dores... só de lembrar me dá arrepio. Quando finalmente chegamos no ar condicionado, com lugar pra sentar eu olhei pro Jota e disse: desculpa, faz tempo que eu não faço isso, mas eu tô chorando de cansaço.
Como chorar não melhorava nada, descansamos um pouco, tomamos água e quando estávamos menos piorzinhos, comemos. Demos uma breve morrida no hotel antes de tomar banho e ir pra peça do Nando. A peça foi um bálsamo no nosso dia (pode se planejar pra ver porque tá em cartaz até 26 de maio (todas as terças, as 21h no teatro Eva Herz - São Paulo). Mas falo mais da peça (ela merece) em outro post pra não me alongar demais!
O dia seguinte foi mais harcore. A gente ainda não sabe (e nunca vai ficar sabendo) se foi coisa da água de São Paulo ou saudades de casa, mas o Jota foi pro banheiro de madrugada e ficou lá, como uma planta no vaso. Tadico! Não conseguia sair do banheiro (pode rir, a gente deixa!). De quarta à sexta ele perdeu o café da manhã maravilhoso do nosso hotel porque não conseguia sair de lá.
Mas quarta era tenso porque eu tinha que apresentar meu trabalho à tarde, lá na USP. E pegar o tal ônibus, 1h, naquela situação, era complicado. Ironia ou não, eu liguei a TV e o Bem Estar era sobre problemas intestinais. Fui na farmacinha mais perto, comprei o "kit rolha" (não vou dar os nomes dos remédios aqui, mas são aqueles que todo viajante tem que ter na mala, sabem?) e ficamos torcendo pra melhorar.
Porque deixar ele ali sozinho, naquela situação, eu ia ficar preocupadíssima. Mas ir do jeito que ele tava, não dava de jeito nenhum. Para nossa sorte, o kit funcionou. E para mais sorte ainda, a USP tem uma acessibilidade bem mais razoável que a UFRGS e tinha cadeira de rodas disponível nos prédios. Então quando bateu o desespero de "não vai dar pra chegar no prédio", eu entrei num dos prédios e vi aquela cadeira de rodas no corredor como uma criança que vê o Papai Noel na véspera do Natal. Acho que a moça da segurança, que me emprestou a cadeira, não entendeu nada daquela alegria toda ao achar uma cadeira de rodas...
Apresentei o trabalho, foi lindo (foi mesmo gente!) e voltamos pro hotel. Como a gente não tem juízo nenhum, comemos uma pizza e terminamos o dia brindando no restaurante onde almoçamos juntos pela primeira vez há quase dois anos. Um charme!


Óia que linduuuuus!!!!!


Na quinta aconteceu a mesma coisa: vaso o tempo inteiro. Engraçado que o mal estar ia até umas 14h. Depois (e com a ajuda dos remédios também) passava. Isso quer dizer que a gente conseguiu aproveitar o dia a partir das 15h. Deu pra ir na Cultura pegar uns livros, bater um papo com os amigos que estávamos com saudade (bjo pra Mi e pro Yuri) e dormir bem, ainda que indo muitas vezes ao banheiro.
O fato é que a sexta feira foi santa por ser o dia de voltar pra casa.
No balanço geral, a viagem foi boa, com momentos de tensão, mas que se resolveram e nos ensinaram algumas coisas.
Uma delas é que precisamos levar nossa cadeira de rodas nas viagens. Não dá pra confiar que vai ter em toda universidade, museu ou shopping que a gente vá uma cadeira disponível. Outra é que o kit rolha tem que ir na mala, pra não precisar esperar a manhã chegar pra tomar. Diarreia do viajante é super comum, então, tem que levar.
Vimos que sobrevivemos a situações extremas. E situação extrema pra gente não precisa ser subir o Monte Everest. Andar duas quadras na Avenida Paulista pode ser uma situação extrema. E também vimos que um dia que começa muito ruim pode acabar muito bom. E que, apesar de tudo, é bom não estar sozinho quando essas coisas acontecem. Nem que seja pra rir do outro depois.
Aconteceram muitas outras situações doidas nessa semana. E acho que por isso que eu demorei uma semana pra me sentir no meu corpo novamente.
Fiquei pensando numa forma de explicar como me sinto. Acho que com cores e um pouco da imaginação de vocês eu consigo. Me ajudem a desenhar:
Digamos que a dor seja os tons de vermelho. E meu ânimo seja os de azul. Quanto mais escuro está o vermelho, maior é a dor/fadiga física. Quanto mais claro o azul, menos energia/equilíbrio emocional eu tenho. Um afeta diretamente o outro.
O que aconteceu na semana da viagem é que de rosa bebê (minha cor normal, porque sempre tem uma coisinha aqui, outra ali incomodando) e azul turquesa violáceo (meu estado de ânimo ideal), eu fui pro vermelho sangue e azul calcinha. Quando aconteciam coisas legais como o teatro, a apresentação no congresso, a pizza, o boteco com os amigos etc., o azul até ficava mais fortinho, mas o vermelho continuava vivo. Tem vezes que eu consigo fazer o azul se sobrepor ao vermelho. Mas o que aconteceu na semana seguinte à viagem é que o vermelho tava tão forte, mas tão forte que ao invés de se juntar ao azul e fazer um violeta bonito, acabou sobrepondo aquele azulzinho clarinho...esmaecidinho e ficando só vermelho mesmo. O auge disso foi chorar de cansaço. Era o momento em que o azul sumiu.
Agora, reorganizando as rotinas de aula, casa, tese etc., estou de novo azul turquesa violáceo brilhante e radiante. E o corpo ainda não tá rosa bebê, mas já tá num magenta (aquele rosa de cartucho de impressora que ninguém sabe o que é). Mas já tá equilibrando a coisa.
Responder os emails do blog me ajudaram nesse reequilíbrio. Organizar meu trabalho, meu quarto, também. Parece que as coisas estão se ajeitando.
O negócio é saber dosar as cores: não se exceder para não carregar demais no vermelho nem deixar o azul ficar tão clarinho.
Tenham paciência com meu arco-íris. E tenham paciência com o arco-íris de cada um de vocês. Vai dar tudo certo!!!!
Até mais!
Bjs

p.s.1: a escolha de azul é vermelho não tem nada a ver com Inter e Grêmio viu seus fanáticos? Adoro as duas cores e poderia ter escolhido qualquer outra cor pra falar sobre isso.





Eu, a Grayce e o Bob


Oi gente, blz?
Ainda estou me recuperando da "saga usp-são paulo", que contarei pra vocês nos próximos dias. Mas hoje eu quero apresentar pra vocês um casal de amigos muito querido que está fazendo um trabalho muito legal e que tá precisando de uma ajudinha nossa.
Conheci o Bob e a Grayce na viagem que ganhamos para a Dinamarca. O Bob é a parte esclerosada do casal. Mas não é isso que faz do Bob uma pessoa diferente dos demais. Eu poderia dizer que ele é diferente porque não é muito fã de comer. Mas esse gosto (ou falta de gosto pela comida) faz dele alguém estranho, não diferente (desculpa Bob, precisei te entregar...hehehehe). Bom, o que faz dele diferente é o fato de ele estar absurdamente bem e pronto para um desafio incomum a um esclerosado: participar de uma prova internacional de triathlon.
Quando eu conheci o Bob sua marcha era difícil e seu equilíbrio também. Mas graças a novos tratamentos os movimentos voltaram a ser mais fáceis; e graças a sua força de vontade, apoio da Grayce que é uma grande companheira, sua fé e muito treino, ele voltou a praticar atividades físicas como corrida. E agora ele quer levar seu corpo e sua história para divulgar a EM e conscientizar as pessoas sobre ela.
Eu já fico imensamente feliz só por vê-lo assim, tão bem. Essa é a maior alegria desse projeto. Porque a gente sabe que a EM é imprevisível e não é apenas força de vontade e fé que faz a gente ficar bem fisicamente. Tem vezes que a doença não dá trégua, independente do tratamento. E não devemos nos culpar por isso ou achar que a gente não consegue porque não tenta com vontade o suficiente. Mas é louvável quem consegue recuperar os movimentos utiliza-los para encorajar quem não teve essa alegria mas tem outras.
É também, do meu ponto de vista, uma forma de mostrar a importância das pesquisas de novas drogas pra EM, afinal, isso só foi possível por conta de novos remédios que entraram recentemente no mercado.
Passo a palavra ao Bob, que vai explicar o que é o projeto Eu sou um milagre e também como você pode ajudar.
Força Bob!!!


Projeto Eu sou um milagre!

I run to my dreams and the dreams of patients with multiple sclerosis

Um pouco de minha história

Tenho 30 anos, e há 15 anos tenho Esclerose Múltipla, por conta da doença desenvolvi um 
ritmo totalmente alternativo de vida, trabalho por conta, tento vencer minha fadiga, nem 
sempre é fácil, mas é possível!
Há 07 anos tive um surto severo que destruiu por completo meu equilíbrio, meus médicos já não sabiam o que fazer por mim, já que não haviam mais medicamentos que faziam efeitos.
Tentamos de tudo, todos os tipos de exercícios, e minha busca pela qualidade de vida, pelo 
meu equilíbrio, pela minha independência foi constante. Porém graças a Deus em 2013 tivemos acesso a uma nova droga, que me trouxe um novo prognostico médico e meus surtos amenizaram. 
E desde então tenho buscado atividades físicas que devolvessem o mais rápido possível minha condição física anterior ao surto, sei que tudo é difícil, mas nada é impossível.
Tenho muita fé em Deus, que ELE por algum motivo me usa para mostrar para as pessoas que mesmo com tantas dificuldades é possível sim fazer as atividades diárias, vencendo barreiras e preconceitos.

Hoje quero levar esse pensamento a outras pessoas, não somente às pessoas que tem 
Esclerose Múltipla, mas a todos que possuem doenças crônicas, nossa luta, é contra o nosso corpo, é difícil, mas somente nós podemos vencer!
E a nossa fé, a nossa boa vontade, garra e determinação é o que nos levará a vencer todas as adversidades!

"Porque maior é aquele que está em vós do que aquele que está no mundo".
(1 Jo 4:4B)


Detalhes do Projeto Eu Sou um Milagre

Nosso projeto é mostrar através das competições esportivas, que todos que podemos dar a volta por cima mesmo em situações adversas.
Muitas vezes na vida somos levados a enfrentar situações limites, que chegamos a imaginar que não teremos mais forças, e são nessas horas que bons exemplos nos inspiram e podem transformar vidas.
Nossa meta é contagiar as pessoas e encorajar a todos, não somente os "portadores" de Esclerose Múltipla em superar seus limites, a vencer os preconceitos, e mostrar que juntos
somos mais!
Para que com o nosso exemplo pessoas conheçam nossa história e se inspirem.

Quem irá participar com sua ajuda?

Eu e minha esposa Grayce Kelly Pereira, estamos juntos nessa batalha, e juntos participaremos da prova.
Queremos com a competição apresentar ao máximo de pessoas do que se trata a Esclerose Múltipla, o esclarecimento é o melhor remédio!

Detalhes da competição:

Nome: Escape from Alcatraz
Data: 07 de Junho de 2015
Local: São Francisco / Califórnia

Mais sobre a competição:

Este evento atrai campeões mundiais, medalhistas olímpicos e os melhores triatletas
amadores dos 50 estados americanos e mais de 40 países.
Colocando a resistência física a toda a prova, a prova de triathlon apresenta mergulho de 1,5 milha na Ilha de Alcatraz às margens do St. Francis Yacht Club, um longo e esgotante passeio de bicicleta de 18 milhas e uma corrida exigente de 8 milhas pelas trilhas da Área Recreativa de Golden Gate.

Muita audácia um para-atleta tentar? 
Sim, mas não impossível, nosso objetivo é mostrar que é possível enfrentarmos objetivos!


Como apoiar, a financiar este sonho:
Através  de financiamento coletivo no CATARSE.
Acesse aqui para ver os valores e recompensas:
http://www.catarse.me/pt/souummilagre







foto divulgação Nando Bolognesi




Oi queridos, tudo bem com vocês?

Minha última pulso foi bem traumática, mas aconteceu uma
coisa boa: eu li o livro Um palhaço na boca do vulcão, do Nando Bolognesi. Até
postei uma foto minha lendo o livro no hospital no primeiro dia, já prevendo
que ia gostar do livro. E estava certíssima!

O livro é tão bom, mas tão bom, que na metade do terceiro
dia eu já tinha devorado ele inteirinho. 

Não se preocupem, esse post não é uma resenha do livro,
muito menos vou contar as histórias que o Nando conta lá. Espero que vocês
leiam o livro (mesmo!). 

O Nando tem esclerose múltipla, assim como eu e a maioria de
vocês que leem o blog. O Nando tomou um puta dum susto com o diagnóstico,
passou por diversos perrengues e aprendeu a conviver com a doença. Como eu e
vocês também. Eu conheci a história do Nando durante a divulgação da peça de
teatro dele, mais ou menos na metade do ano passado. Na peça Se fosse fácil não
teria graça, que ele chama de “sit down tragedy” (porque “stand up” (em pé)
seria difícil...e a doença tá mais pra tragedy que comedy) Nando conta sua
experiência com a EM. Quando eu soube da peça, já estava em final de temporada
e acabei não vendo quando fui à São Paulo em 2014.

Mas aí, comprando alguns livros (não perco esse vício) no
início do ano, mandei vir o livro do Nando que eu já estava curiosíssima pra
ler. E vale muito a pena. Não só pelo tema esclerose múltipla estar inserido
nele, ou por eu me identificar em tantas situações que ele conta, mas porque é
bem escrito. Além do “valor humano”, tem um valor literário que há de ser
reconhecido. É daqueles livros pra dar de presente, pra indicar pros amigos,
pra qualquer hora. Não é um livro com tom didático ou prescritivo sobre viver
com a doença. Muito menos triste. É um bom livro, com boas histórias. Além
disso, o Nando tem a mesma visão sobre esperança que eu.

Não pedi autorização pro Nando (peço agora publicamente),
para compartilhar o trecho no qual eu me li nas palavras dele:

[...] estava escrito que a esperança não é uma atitude
positiva diante de uma questão para a qual existam quaisquer evidências de
sucesso, é antes um estado de espírito do que o fruto de uma análise ponderada
acerca de probabilidades e certezas. É como um tiro no escuro. Apesar da
ausência absoluta de evidências, a pessoa acredita na ocorrência de algo. Não é
simplesmente ser otimista, porque o otimista sabe da existência da
possibilidade do sucesso e a reconhece como superior à hipótese do fiasco. Já a
esperança inventa, ela própria, a perspectiva do sucesso onde nada indica
existir essa possibilidade. A esperança é mais aparentada ao milagre, pois inventa
coisas onde não há nada. O otimismo é vício de jogador. Percebi que tinha esperança,
notei que sempre a tive [...] Não fico repetindo palavras de ordem, frases
edificantes, lendo livro de citações ou me impondo qualquer código de conduta,
simplesmente ajo assim, do mesmo modo que o joão-de-barro constrói sua casa. É
como sei agir; não acho bom nem mau, nem melhor, nem pior, simplesmente, quando
percebi, notei que estava sempre cheio de esperança”.

É exatamente assim que eu me sinto, todos os dias. E mesmo
quando tudo parece desmoronar, eu não sei agir de outra forma. Faz parte de
mim. 

Semana que vem eu e o Jota vamos, finalmente, ver a peça do Nando. E vamos levar o livro (que já foi lido por toda a família) pra ganhar autógrafo. Quem está em São Paulo, pode ir ainda
amanhã (24/03) ou na próxima terça (31/03). Vou aproveitar a viagem para um congresso e dar uma
passada no teatro pra poder agradecer, pessoalmente, ao Nando, por ter
escolhido esse caminho. E, quem sabe, ver se ele não quer fazer uma turnê por
aqui...

Quem não puder ver a peça (ainda), dá uma olhada nos vídeos no youtbe, e leia o livro! 





Ah, e quase esqueci de falar, o Nando é Palhaço. Aqui,
Nando, Palhaço é profissão ;)

Até mais!


Bjs



Nando no facebook: https://www.facebook.com/palestraespetaculosefossefacil/timeline






Oi queridos, tudo bem com vocês?
No último dia 06 eu tive a honra e o prazer de participar do programa Cidadania, junto da queridona da Vitória Bernardes, para falar sobre Mulheres com deficiência, em uma série de entrevistas sobre a mulher na sociedade. Quem comandou o programa foi a Mariana Baierle, que também tem uma deficiência (baixa visão) e é apresentadora do programa.
Saí de lá muito satisfeita e com a sensação de que a nossa conversa podia seguir por horas, afinal, estávamos entre amigas falando de um tema muito caro à todas nós: a mulher com deficiência na sociedade.
Revendo a matéria agora, vejo que esse programa quebra com vários estereótipos, principalmente o de que pessoa com deficiência é feia, burra e ignorante: o programa é um banho de beleza, inteligência e conhecimento.
Mulheres com deficiência do mundo, empoderai-vos!
Vejam, curtam, espalhem por aí...



Até mais!
Bjs

p.s.: coisa mais boa ir lá na TVE, gravar esse programa maravilhoso e ainda dar um abraço na minha amiga Lirian.







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Vida corrida por aqui... mas tá tudo ótimo. Tá corrido justamente porque tá tudo bem!!!
Me emocionei muito lendo os comentários do post anterior. Assim que conseguir, respondo todinhos!
#émuitocarinho
Bom, mas hoje quero explicar o novo visual do blog, que foi pensado com muito carinho por muita gente.
Há anos eu quero dar uma cara lindona assim aqui pra nossa "sala de estar", como muito bem disse a Neyra (adorei Neyrinha!). Porque essa é a nossa sala com sofás, pufes e redes pra deitar, depende da preferência de cada um... mas é onde conversamos, desabafamos, contamos alegrias e tristezas sem medo né? Às vezes é meu divã, às vezes é minha mesa de bar. Mas sempre é onde me sinto cheia de amigos e carinho.
Então, eu queria muito que esse lugar tivesse a minha cara, meu jeito...
Quem acompanha desde o início, lembra de quando o blog era azul:




Depois, quando o movimento pelo laranja, o laço laranja ganhou proporções globais, eu deixei o blog mais laranja também. Além do mais, laranja é uma cor mais alegre, mais marcante, mais viva, mais eu...eheheh.
Nesse meio tempo, refiz a marca da Agapem e fiz o laço laranja pra eles, pra marcar as ações aqui no RS. Legal que vejo todo mundo compartilhando nosso lacinho sem nem saber de onde saiu (sim, a Agapem foi a primeira associação brasileira a fazer parte do World MS Day, usando o laço laranja, em 2011).
E eu ia deixando o blog pra depois. Até porque não tinha muito ideia do que queria. Só sabia que tinha que ter o laço laranja na minha marca. E sabia que quem tinha que fazer era o Vini, meu primo querido, irmão, amigo, tatuador e parceiro de trabalho também.
Mas nesse ano achei que o blog merecia uma marca. E tenho grandes planos pra ele. Pra isso, precisava de uma marca mesmo.
Foram muitas ideias, compartilhadas principalmente com o Jota e com a minha mãe. Pessoas que me conhecem tão bem e entendem a (minha) EM tão bem quanto eu.
Até que um dia eu pensei no vento. No quanto eu gosto do vento batendo no meu rosto. No quanto eu fico brava quando fecham as janelas pra não entrar vento. No quanto é gostoso ter o vento despenteando (embaraçando e armando) meus cabelos. No quanto é bonito ver ele levar as folhas no outono. No movimento que ele traz pra coisas que, aparentemente, não se movem. No quanto ele transforma paisagens. Meu brinquedo preferido do parquinho sempre foi o balanço, porque me balançando, sentia o vento. E quis alguma coisa com o vento. Gosto do vento... ele é leve e ela leva...
Na hora pensei em mim, com cabelos ao vento e uma echarpe laranja, formando o laço. Contei pro Jota, mostrei algumas imagens de referência e ele também achou boa a ideia.
Escrevi pro Vini contando a ideia e algumas horas depois, a logo estava no meu email e eu chorando vendo ela, porque era exatamente o que eu tinha imaginado.
É incrível como o Vini consegue colocar em imagens o que eu imagino, mesmo eu explicando de forma estranha. Na barra superior do blog, onde tem algumas imagens soltas, as duas flores e o laço infinito (aquele tibetano) são as minhas tatuagens, que também foram desenhadas por ele com referenciais estranhos que ele conseguiu traduzir. E é incrível como fica e-xa-ta-men-te da forma como eu tenho desenhada na minha mente. Ele é ótimo! Obrigada Vini!
Bom, além das minhas tatuagens, coloquei nessa colagem de coisas que, eu acho, que me representam, outras itens constantes no meu dia a dia: livros (muitos e muitos e muitos livros), café (meu combustível e companheiro), uma máquina fotográfica, porque eu adoro fotos, imagens e registro o máximo que posso (ou lembro, porque as vezes eu esqueço de fotografar fisicamente as coisas e só registro na lembrança), a bengala, minha parceirinha de tanto tempo, que veio com a esclerose múltipla e um coração, que representa todo o amor que eu recebo aqui, incluindo o amor da minha vida, um presente que veio nesse blog.
O blog vai continuar sendo o dia a dia de uma esclerosada. Na verdade, o dia a dia de muitas e muitos esclerosados.
Obrigada por estarem aqui comigo, todos os dias, mesmo eu não escrevendo diariamente. Mas estou aqui, diariamente, e quando não estou fisicamente, estou pensando em coisas pra contar pra vocês, em como vou contar etc.
Que o vento leve boa energias pra todos vocês!





Até mais!
Bjs








Olá gentes, como vocês estão?

Viram que o blog tá de cara nova? Gostaram? E a logo, viram
que linda? Isso tudo é um presente pelos 6 anos do blog. Amanhã eu falo mais
sobre a parte visual do blog, que eu adorei e tô morrendo de orgulho. Mas hoje
eu quero falar um pouco sobre esses 6 anos.

Não se preocupem, não vou fazer retrospectiva. Até porque, é
muita coisa. Mas é justamente sobre ter acontecido tanta coisa boa, por esse
blog ter me trazido tanta coisa bacana na vida é que eu quero escrever hoje.

Eu lembro exatamente do dia em que eu decidi que faria um
blog sobre viver com EM. Minha mãe disse que lembra exatamente do dia em que eu
disse que faria o blog. Ontem fez 6 anos que eu postei o primeiro texto no
blog. E ontem eu passei o dia fazendo a parte visual nova do blog e revivendo
os acontecimentos desses 6 anos. Me emocionei lembrando de algumas coisas, ri
lembrando de outras... chorei ao receber um flores de queridos amigos
que lembraram desse dia. Fiquei nostálgica com o passado e esperançosa quanto o
futuro. Me reuni com a família pra bebemorar esses seis anos. E quando a minha
sogra disse: esse blog mudou a vida de muita gente. Pensei nela e no Jota, que
depois do blog me conheceram e acabaram vindo morar comigo em Porto Alegre.
Pensei na vida das centenas de pessoas que me enviaram um email, uma mensagem
ou que se encontraram comigo contando suas histórias de vida com a EM e no
quanto elas me dizem que o blog mudou suas vidas, sua forma de ver a vida. Mas
pensei muito mais no quanto esse blog mudou a minha vida.


Eita família mais linda do mundo! heheheheh




Não é pra se emocionar recebendo uma lindeza dessas? Obrigada!






No primeiro post no blog eu escrevi “Acho que hoje já estou
preparada para falar da minha doença, minhas dores, minhas dificuldades com
maturidade, aceitando o meu ‘destino’". Acho que eu já estava mesmo preparada
para falar todos os dias da doença, assumi esse compromisso e me sinto feliz
hoje por ter feito essa escolha. No ano passado, quando o blog fez 5 anos, eu
escrevi um post que reflete muito do que eu continuo sentindo hoje sobre porque
escrevo: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/search?q=porque+escrevo

(modéstia à parte, esse texto tá muito bom).

Mas muita coisa mudou. E muitos textos antigos, eu leio hoje
e discordo completamente do que a Bruna de antes escreveu. Um dia, uma leitora
me mandou um email dizendo que discordava de uma coisa que eu tinha dito em 2010.
Eu li, avaliei e disse pra ela que concordava com ela e discordava de mim. Ela
ficou surpresa e me perguntou porque, então, eu não apagava aquele antigo post.
Eu respondi que não apago porque um dia eu já pensei daquela forma. E eu acho
bonito ver o quanto eu aprendi, cresci e amadureci ao longo do tempo. Mesmo
discordando da Bruna de 22 anos, a Bruna de 28 acha gostoso olhar para si mesma,
mais nova e dizer: menina, você vai aprender, vai mudar, vai crescer...e vai
ser muito feliz! Quero continuar podendo fazer isso nos próximos anos.

Fazer o blog mudou o rumo da minha vida... se é que ela
tinha um rumo. Talvez o blog não tenha mudado o rumo, mas me dado um rumo. O
blog e as histórias que me contam através dele fizeram com que minha carreira
profissional cruzasse com meu engajamento social para eles andarem de mãos
dadas. Hoje minha tese de doutorado é sobre educação para a doença em blogs de
pessoas com doenças crônicas. E quando não estou estudando para desenvolver a
tese, estou lendo, escrevendo, pesquisando sobre EM, sobre acessibilidade, qualidade
de vida... enfim, desenvolvendo projetos ligados ao blog. Mas o que eu mais
gosto mesmo, é de ler o que os leitores enviam. É de parar para responder esses
emails. Se antes do blog eu já era uma leitora inveterada, o blog me fez uma
legítima colecionadora de histórias. São as histórias que me contam aqui que me
impulsionam a continuar contando a minha. 

Não sei como seria a vida sem a EM. E hoje eu também não
imagino a minha vida sem o blog. Porque não me imagino sem tudo isso que vivi
nesses 6 anos que foram vividos com tanta intensidade, com tantas mudanças. Porque
não me imagino sem os amigos que fiz. Porque não me imagino sem as pesquisas
que fiz. Porque não me imagino sem meu marido, namorado, parceiro, amigo,
companheiro e amante, que conheci pelo blog. Porque não me imagino sem a casa
que moramos e que tornamos dela um lar. O lar mais esclerosado do Brasil,
diga-se de passagem. Porque não me imagino sem os planos para o futuro que
incluem tudo isso junto. Porque não me imagino sem os sonhos que o blog me
proporcionou realizar e os outros tantos que ele ajudou a criar e alimentar. 

Eu já disse que minha identidade não é a doença, mas há
muito dela nas minhas identidades. E acho que hoje posso dizer o mesmo do blog.

Quando eu comecei o blog, algumas pessoas falaram que eu não
ia conseguir ficar muito tempo escrevendo ele. Uma porque seria muito doloroso
falar da doença. E outra porque ia esgotar o assunto. Mas falar sobre nossos
próprios demônios nos libera deles... e algumas pessoas não sabem, mas a vida
não se esgota, portanto, nunca se esgota o assunto. Somos os mesmos, mas sempre
diferentes. Diferentes porque crescemos, amadurecemos, passamos por
experiências diferentes. E eu tenho que aprender a viver tudo isso com a EM. 

Quando comecei o blog eu tinha 22 anos, estava pensando em
fazer mestrado, tinha me demitido do meu emprego porque ele e a EM não se deram
bem, estava aprendendo a cozinhar para a família toda todos os dias, morava em
outra cidade, usava os cabelos bem curtinhos. Hoje, além de comprido, já tem
umas mechas de cabelos brancos (que pretendo pintar de colorido), mudei de
cidade, de casa 3 vezes, fiz o mestrado e tô fazendo o doutorado, cozinhar é
minha terapia, estou planejando o casamento mais importante do mundo: o meu, e
até sobre filhos temos pensado. A vida muda, a EM muda com a gente e os
assuntos são intermináveis. 

Guimarães Rosa diz, no conto O burrinho pedrês, que “nada
disso vale fala, porque a história de um burrinho, como a história de um homem
grande, é bem dada no resumo de um só dia de sua vida”. Não acho que minha vida
se resuma em um dia, mas teve um dia que mudou totalmente a minha vida: o dia
11 de março de 2009, quando decidi começar o blog e não parei mais... e deixei
ele me levar por seus caminhos e pelos caminhos que compartilhar a minha
história me levou.

Por tudo isso que ontem eu resolvi comemorar. Resolvi dar
roupa nova pro blog. Porque o aniversário de algo que é tão importante para mim
não pode passar em brancas nuvens. E, preparem-se, porque vou começar agora a
planejar a festa de 10 anos do blog. Tenho certeza que chegaremos lá! Aliás, o
blog já podia ser Esclerose Múltipla e Nós, porque, definitivamente, ele é construído
também por todos vocês que acompanham, comentam, mandam sugestões, dicas,
dúvidas... 

Vem coisa mais legal ainda por aí. 

Bom, voltando ao que minha mãe lembra, de quando eu comecei
o blog, eu não sei se ela lembra, mas ela me disse, lá naquele mesmo dia, que
esse blog mudaria a minha vida e que eu não me assustasse com o tanto de coisa
boa que viria junto com esse trabalho. Às vezes vem tanta coisa boa que assusta
mesmo. Ontem ela repetiu isso quando me deu os parabéns, dizendo que tudo o que
aconteceu não é nada perto do que ainda vai acontecer. E, vocês sabem, mãe
sempre tem razão. Então, é hora de respirar fundo e encarar a felicidade de
frente!
Que venham mais 10, 20, sei lá quantos anos trabalhando com
o blog e tudo que vem junto com ele.

Que a vida não se esgote!

Até mais!


Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô um pouco cansada. Nos últimos dias é eu pegar material pra trabalhar que a fadiga chega. E esse sono que não passa nem dormindo...
Bom, mas antes do assunto sério, quero contar a piada do dia. Hoje acordei de manhã e fui tirar sangue praqueles exames básicos de rotina. O atendimento demorou tanto que quando vi, estava há 15 horas em jejum. Estava pronta pra matar alguém (porque com fome eu sou outra pessoa... bem pior), olhando todo mundo com aquele olhar de "morra" quando um menino e seus três irmãos sentaram perto de mim, com seus pães de queijo e sucos de laranja na mão. Eu já tava doida pra roubar a comida deles quando um, o mais gordinho dos três (os três eram bem gordinhos) disse: mas mãe, assim eu vou morrer, eu quase não como e agora tô com fome. Tive que rir né...
Dica do dia: nunca leve comida pra sala de espera de um laboratório em que as pessoas estão há pelo menos 12h em jejum. É perigoso!
Mas agora, que eu já estou bem alimentada e, se não fosse o sono, estaria mais sorridente, vamos as boas notícias do dia.
Ontem à noite, antes de ir dormir, vi a notícia de que o Lemtrada, uma medicação do laboratório Genzyme para Esclerose Múltipla, foi aprovado pela Anvisa para ser usado no Brasil.
Eu já planejava escrever sobre medicações porque amanhã faz 3 anos que eu tomo o avonex. E porque muitas pessoas escrevem pra saber sobre seus remédios.
Eu posso falar sobre 3: Copaxone, Rebif e Avonex.
Minha primeira opção, há uns 10 anos, foi o Copaxone. Usei uns 2 meses e tive reação alérgica ao bichinho. Uma pena, porque ele não dava os efeitos colaterais que os interferons dão. Pelo menos pra mim não dava.
Depois usei o Rebif por quase 2 anos e parei porque deu falha terapêutica e porque eu ficava mais doente com o remédio do que sem ele.
Aí eu fiquei uns bons anos só fazendo pulsoterapia quando tinha os surtos. Na época que eu parei o Rebif eu não podia testar o Avonex, porque não tinha 18 anos. Aí fiquei sem nada. Porque na época era isso que tínhamos disponível.
Hoje em dia a gente fica meio confuso com as opções. Eu acho lindo poder ter todas essas opções.
Enfim, chegou um dia que eu decidi, depois de ler muito, que eu ia voltar a fazer um tratamento direito pra EM (e eu explico porque escolhi o avonex nesse post: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/search?q=minha+escolha).
No início foi bem difícil, porque os efeitos colaterais dos primeiros meses são complicados. E como quando comecei a tomar não tinha caneta de aplicação, era direto a seringa mesmo, era um sofrimento sem fim o dia de tomar o remédio. Sério, se não tivessem inventado essa caneta eu tinha desistido do tratamento já.
Depois dos primeiros 4 meses de efeitos colaterais de 3 dias, comecei a ter só dor de cabeça e no corpo na manhã seguinte a aplicação. Agora eu sinto no máximo uma dor de cabeça, e só quando tô no período pré-menstrual. Ou seja, depois de 3 anos não sinto mais os efeitos colaterais da medicação. Quer dizer, o último lote não tem sido muito simpático, mas ainda assim, nem se compara aos primeiros (os textos de março, abril e maio de 2011 estão repletos de reclamações sobre o avonex...hehehe).
Tem sido tranquilo fazer o tratamento depois da caneta. E como minhas ressonâncias estão cada vez mais lindas, eu estou cada dia me sentindo melhor e meu EDSS baixou, acho que continuo com o avonex por mais uns anos.
Confesso que tenho muita vontade de tomar apenas um comprimidinho pra passar, mas depois de ler bastante, conversar com médicos, entrevistar o médico da Novartis (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/07/e-medicacao-oral.html) achei melhor continuar com o Avonex mesmo.
Veremos, tem duas medicações via oral que devem entrar no Brasil logo logo, o Aubagio (Teriflunomida) e o Tecfidera (Fumarato).
E agora, temos mais uma opção, aprovada ontem, o Lemtrada.
Opção demais né, ainda mais que tem o Tysabri também na jogada. No ano passado, o Dr. Jefferson Becker deu uma geral sobre essas medicações pra gente: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/09/encontro-do-dia-nacional-de.html
Mas o Lemtrada não estava na sua projeção porque ainda não tinha sido aprovado. Agora foi. E isso é uma grande vitória, porque é importante termos opções de tratamento, até porque, o que funciona pra um não funciona pra outros.
Dei uma geral na internet e achei uma um resumo sobre o Lemtrada de quando ele foi aprovado na Europa, mas pode ser útil: http://www.ema.europa.eu/docs/pt_PT/document_library/EPAR_-_Product_Information/human/003718/WC500150521.pdf
O Lemtrada, desenvolvido pelo laboratório Genzyme, é um anticorpo monoclonal, então, ele age diferente dos interferons e do acetato de glatirâmer.O melhor resumo que achei sobre o remédio foi num site divulgando a notícia (http://www.paranashop.com.br/colunas/colunas_n.php?op=saude&id=27040)
"A terapia, que já foi aprovada em países como México, Canadá e Austrália e na União Europeia, é capaz de retardar e até mesmo reverter a incapacidade física causada pela esclerose múltipla, além de reduzir a frequência de surtos da doença. Uma das inovações do Lemtrada é sua forma de administração – diferente de tudo que existe hoje disponível para terapia da esclerose múltipla. Essa administração é feita em dois ciclos anuais de tratamento. No primeiro, o Lemtrada é administrado por via intravenosa, por cinco dias consecutivos. O segundo ciclo ocorre somente 12 meses após o primeiro, via intravenosa e por três dias consecutivos.

"Este é um tratamento inovador, com dados de testes clínicos que suportam o seupotencial para tratar de forma significativa as taxas de recaída e de incapacidade em pacientes com EM ativos",  diz Maria Lúcia Brito Ferreira, MD, chefe da Neurologia do Hospital da Restauração, em Recife. "Lemtrada dará aos médicos uma nova opção promissora para seus pacientes e pode mudar a forma como esta doença é gerenciada.", completa.

Lemtrada é um anticorpo monoclonal seletivo, que tem como alvo a CD52, umaproteína presente nas células T e B do organismo, que têm papel importante no processo inflamatório da esclerose múltipla.  Essa terapia leva à redução na quantidade dessas células T e B na circulação sanguínea e, assim, diminui a inflamação da esclerose múltipla. A seguir, ocorre uma repopulação diferenciada das células T e B, reequilibrando o sistema imunológico, que permite um efeito mais prolongado da terapia na redução da atividade da doença.

E conversei com o Jefferson, meu amigo (e parceiro de viagem pra Dinamarca), que participou dos testes clínicos do Lemtrada no Brasil. Muito obrigada Jeffe por ser "cobaia"...hehehe. Alguém tem que testar esses negócios né? Bom, o Jeffe disse o seguinte:
"simplesmente no meu caso recuperei minha independência e voltei a viver sem medo (só precavido q afinal de contas, é da EM q estamos falando) e o principal, voltei a sonhar...Tiveram os três meses após aplicação de uso de mascara limpar a mão em qlquer ambiente q ia, pois ele zera sua imunidade mas o q são três meses pra uma vida inteira.
Graças a Deus não tive efeito colateral mas em alguns casos raros fiquei sabendo que houve na tiróide". 
Eu conheci o Jefferson e posso dizer que ele tá muito bem mesmo! O mais bem disposto do nosso grupo de viagem, caminhou por todo aquele aeroporto de Munique sem precisar de apoio ou carrinho (aliás, a Márcia também...morro de inveja...hehehehehe). 
Eu não conheci o Jeffe antes da medicação, mas, independente disso, é surpreendente ver alguém com EM estar como ele está. Surpreendente e me deixa muito feliz!

Sobre os efeitos colaterais, claro que existem. Tudo tem seu preço né :P
Pelo que eu li, o mais comum é problemas da tireoide. Como eu já tenho hipotireoidismo, já não poderia usar a medicação. Semana que vem tenho consulta com a minha neuro e vou perguntar pra ela o que ela acha desse tratamento. 
Eu, que já escolhi o Avonex porque era só uma vez por semana...imagina esse, que é uma vez por ano! ehehehehhehe
Bom, essas são as boas notícias: 3 anos de avonex, sem surto, sem lesão nova, sem efeitos colaterais,  com disposição e saúde e a entrada desse novo tratamento no Brasil, uma nova opção pra todos nós.
O que infelizmente não temos ainda é um tratamento comprovadamente eficaz para a Esclerose Múltipla Primária Progressiva e Secundária Progressiva. Todos os remédios que falei aqui são para a Remitente Recorrente. 
Pelos resumos dos congressos de esclerose múltipla de 2012 e 2013, algumas drogas estão sendo testadas pra primária progressiva, dentre elas o próprio Gilenya e o Ocrelizumabe (ainda em fase de testes pra remitente recorrente também). É provável que, nos próximos 5 anos já tenhamos alguma coisa nova pras formas progressivas da doença também. Não vejo a hora de poder dar essa notícia aqui pra vocês, pra todos nós. 
Bom final de semana!
Até mais!
Bjs












Oi queridos, tudo bem com vocês?

Por aqui tudo bem...ano começando. Sim, eu sei que o ano de
2015 começou em janeiro. Mas foi tanta pulsoterapia, eu fiquei tão fora do
mundo que só tô começando o ano junto com o ano letivo na faculdade. Desejem-me
sorte para meu estágio docente que começa amanhã ;)

E estamos em março, mês de início das aulas, mês da mulher e
mês de aniversário do blog!!!!

Bom, e pra comemorar tanta coisa legal, primeiro vamos falar
de mulher. Amanhã, das 19h as 19h30 estarei ao vivo no programa Cidadania, da
TVE RS falando de mulheres com deficiência. Lembram quando eu fui lá falar de
Esclerose Múltipla? Então, vou voltar lá pra falar de outro tema que também é
de nosso interesse. Não percam! Além de mim, a Vitória Bernardes vai estar lá
também para conversarmos sobre o que é ser mulher com deficiência. Quem não
pegar na televisão, pode assistir online, ao vivo, no site da TVE: http://www.tve.com.br/

facebook do programa: https://www.facebook.com/cidadaniatve?fref=ts

Depois, quando o vídeo estiver disponível, colocarei o link
aqui também.

E o aniversário minha gente! 

Dia 11 de março esse querido espaço completa 6 anos na rede.
Vou deixar o momento nostalgia para o dia 11, mas foram muitas histórias né?

E pra comemorar, estou com algumas surpresas pra vocês que
me acompanham e ajudam a construir o blog. Vou passar o findi tentando deixar
uma das surpresas prontinhas pra entrar no ar na próxima segunda. E o presente (ou
seriam os presentes? Mistério...) vai ficar pra outra semana. 

É verdade que eu tô atolada de coisa pra fazer (afinal, o mundo não parou pra eu ter meus surtos)... mas eu tô feliz da vida com tudo que tem acontecido na minha vida.

Trilha sonora da semana:



Até mais!


Bjs









Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Esse ano não fevereiro não tem 29 né? Então, porque 29 de fevereiro é raro. E é nesse dia raro que se "comemora" o Dia Mundial de Doenças Raras. Nos anos em que não temos o 29, comemoramos no dia 28.
Eu coloco "comemora" assim, entre aspas, porque na verdade não se comemora a doença né. O que a gente faz é barulho: barulho pras pessoas saberem que essas doenças existem, para fazerem alguma coisa por elas e pelas pessoas que vivem com elas, para conscientizar o povo que tem infinitas doenças no mundo e que todas merecem atenção e pesquisa.
E o que é uma doença rara? Bom, é uma doença que aparece em poucas pessoas considerando o todo da população. Assim, uma doença pode ser rara no Brasil mas recorrente em outro país do mundo. Mas o mais importante não é o número de pessoas que têm essas doenças, mas sim que existem pessoas que têm. E enquanto houver uma pessoa com uma doença, ela precisa ser diagnosticada e tratada de forma adequada. O problema é que doenças raras recebem pouco ou nenhum incentivo à pesquisa. E quando não se tem dinheiro pra pesquisar, sabe-se menos sobre a doença. E quanto menos se sabe, mais as pessoas que as tem sofrem.
Então, nessa semana, #somostodosraros. Estamos todos unidos nessa campanha. Como bem diz o lema da campanha mundial desse ano, dia a dia, de mãos dadas. De mãos dadas conseguimos muito mais!
Aqui no Brasil vamos ter eventos de Norte a Sul, e a AFAG reuniu os cartazes de todos os eventos no site deles. Vai lá ver se tem evento na sua cidade também: http://www.afagbrasil.org.br/
Faça também sua foto pra campanha e coloca lá no face: https://www.facebook.com/afagbrasil?fref=ts




Antes de dizer até mais, um vídeo que eu achei maravilhoso, feito pra campanha desse ano. Pena que não tem legenda em português... mas cata alguém aí perto de você que entende inglês pra traduzir pra ti. Resumindo, diz que todos precisamos de uma mão, que uma mão pode ser fundamental em alguns momentos. E que nós estamos Dia a dia, de mãos dadas!



Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu estou me sentindo bem melhor. Ainda meio bagunçada a vida: emails pra responder, coisas acumuladas pra fazer, mas aos pouquinhos tudo vai se ajeitando.
Hoje vamos falar de corrida. Não, não resolvi começar a correr. Até porque, mal dá pra andar direitinho... Mas uma amiga, que promove uma maratona e meia maratona em prol da EM está divulgando sua realização e me pediu uma ajuda aí pro pessoal participar.
Eu sou meio avessa à corridas como evento de EM. Acho legal como divulgação, mas sei que poucas pessoas com EM podem participar efetivamente. Sou mais de promover um encontro, ou uma caminhada, quem sabe... Mas sei que correr tá na moda e tem pessoas que viajam o Brasil todo atrás de corridas para ficar bem no ranking, então, acaba sendo um bom meio de divulgação da EM, mesmo que poucos participantes sejam esclerosados. Assim como existem muitas corridas por diversas doenças.
No mundo todo existem várias corridas em prol da EM. A mais famosa é a Race to Erase MS. E tem algumas caminhadas também, onde os esclerosados participam e formam times para angariar fundos para pesquisa sobre EM, como a WALK MS nos EUA. E tem também caminhadas feitas com o objetivo de as pessoas conversarem sobre EM durante a caminhada, como é o caso da Walk and Talk na Dinamarca. O negócio é se mexer para divulgar a EM.
Antes de colocar o texto de divulgação da Maratona EM movimento, quero deixar uma dica aí pros amigos corredores de plantão: que tal criar um time de corrida pela EM? Assim, em todas as corridas que vocês participarem, podem divulgar a EM, independente da corrida. #ficaadica
Sucesso para a Maratona EM Movimento!!!!


4ª edição da “Maratona EM Movimento e 7 ª Meia Maratona EM Movimento “ 



Conscientiza sobre Esclerose Múltipla em Goiás

- Goiânia será sede da 4ª edição da Maratona e da 7ª Meia Maratona “EM Movimento”, no dia 30 de agosto. A partir das 6 horas, na esquina da Rua Quatro com a Avenida Tocantins, no Centro. Organizado pela Associação Goiana de Esclerose Múltipla_Múltiplo (AGEM_N), o evento tem por objetivo estimular a prática esportiva e o bem-estar. A proposta também é conscientizar a respeito da doença Esclerose Múltipla  

De acordo com a presidente da AGEM_N, Eduarda Assis de Albuquerque Arantes, a data é importante para esclarecer a comunidade sobre o que é a doença, os benefícios do diagnóstico precoce e as perspectivas de qualidade de vida com os tratamentos atualmente disponíveis e principalmente “Como esportista e paciente acredito na importância da atividade física, que promove, não apenas saúde e bem-estar, mas também a superação diária”, explica. O maior triunfo de planejar, organizar e realizar a Maratona Em Movimento é vencer todas as barreiras, mostrando assim  aos portadores de Esclerose Múltipla, que podemos, somos capazes, somos e temos mil facetas e para a sociedade que mesmo ela querendo , não somos invisíveis, estamos ai, de igual para igual.



Link : https://www.ativo.com/evento/4a-maratona-em-movimento-20884





Eduarda Assis

Diretora Presidente Associação Goiana de Esclerose Múltipla




Podium da Maratona em 2014




Rafael Gilbrail, tem EM há 10 anos, recebendo troféu de participação do Prof Ygor.












Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu confesso que nessa quarta-feira de cinzas estou juntando as cinzas do que a pulso deixou e tentando reorganizar a vida.
Vou contar pra vocês a minha saga da última pulso não só pra exorcizar o que ocorreu, mas porque não adianta eu reclamar dos erros do hospital só pro hospital, né... as pessoas precisam saber.
Bom, a verdade é que essa última pulso, além de eu já estar de saco cheio e com mais corticoide do que sangue nas veias (foi a terceira em três meses), foi uma incrível sucessão de erros acabando pior do que eu imaginava/esperava, mesmo não tendo sido a pior das pulsos.
Quando eu cheguei na segunda-feira pra começar a pulso, uma técnica muito inexperiente começou o atendimento porque a Cláudia (ai, que falta você fez Cláudia), enfermeira responsável do setor havia prendido o dedo na porta do carro (uuuui) e foi ser atendida. Minhas veias não são muito boas de pegar, mas a menina conseguiu perder a única veia boa que eu tenho porque ela tremia pra colocar a agulha. Eu já fiquei puta aí. Mas, tudo bem, a Cláudia chegou depois, pegou uma veia rapidinho e colocou a medicação direitinho.
Me senti bem no primeiro dia. Além da pulso a dra me deu um outro remédio pra tomar junto, pra eu não ficar tão mortinha. Esse acho que funcionou.
Cheguei pro segundo dia, coloquei a pulseirinha, olhei os bebês que estavam chegando e fui chamada pro ambulatório. Já tinha ido resoluta a não deixar a menina pegar minha veia. Afinal, são os meus braços que ficam doendo e roxos. Chegando lá, descobri que a Cláudia estava de licença por conta do seu machucado na mão. E a Lu, que é a técnica que é do setor estava de férias. Estava eu lá, entendendo melhor do setor do que as enfermeiras que eles jogaram para nos atender aquele dia. Eu nem vou reclamar da criatura não conseguir pegar a veia de primeira, estourar outra e deixar meu braço com um roxo fenomenal que vai demorar pra sair. Só que a criatura não colocou o remédio na bomba de infusão. Segundo ela, não precisava. Eu avisei que há 5 anos eu faço pulso ali e há 5 anos eles usam a bomba porque senão dá merda. E não é que deu? A porcaria ficava entopindo, ela precisava ficar limpando o acesso e a cada limpeza de acesso, o medo de perder a veia de novo. Não preciso nem dizer o quanto eu tava puta né?
Uma hora eu ouvi a enfermeira "reclamando" pra alguém que todo mundo tava querendo a Cláudia. Bom, se o serviço estivesse sendo competente, eu ia sentir falta da Cláudia porque é uma pessoa que eu gosto. Mas, nesse caso, eu e as outras pacientes, que estão lá pelo menos uma vez no ano fazendo tratamento, estávamos sentindo falta de segurança mesmo.
Terceiro dia e eu já fui pensando: que merda que vai dar hoje? Bom, só erraram a veia. Dessa vez eu exigi a bomba e disse que não faria sem a bomba. Uma menina ficou medindo meus sinais vitais a cada meia hora (sei lá pra que mesmo) e deu tudo certo fora o hematoma na mão.
Quarto dia e eu já fui resignada a acontecer qualquer coisa. Era outra equipe, outras pessoas que não sabiam nada do setor.
Quinto dia, eu já tava cansada, chateada, drogada. Cheguei lá e... nova equipe novamente. Quero deixar claro que todas eram muito simpáticas. Mas, sinceramente, simpatia eu encontro em qualquer banco de praça. Quando eu sou atendida em saúde eu quero segurança e competência. Se der pra ter simpatia junto, melhor ainda. Bom, mas aí foi o dia da cagada mór. A enfermeira conseguiu pegar uma veia doída pra caramba, mas foi de primeira. Aí colocou o remédio na bomba, programou o negócio e eu fiquei tranquila, afinal, não sou eu que tenho que conferir o que eu tô tomando né?
Então, ela diluiu o remédio numa quantidade errada de soro. Isso quer dizer que o remédio entrou quase puro, em uma hora, na minha veia. Quando a bomba começou a apitar eu achei estranho, e aí eu olhei pra porcaria do soro e tava lá: 250ml. O mínimo que se dilui a quantidade de unimedrol que eu preciso tomar é em 500ml. Estava escrito na prescrição médica 500ml. E a guria não conseguiu errar isso? Saí de lá tão zonza que nem reclamei na hora. Até porque, que que ia adiantar eu gritar com ela? Eu ia me sentir melhor? Os efeitos da medicação seriam menores? Entrei no carro, voltei pra casa puta e fiquei calculando o que esse erro ia dar.
Passei mal a sexta-feira inteira. E à noite o corticoide mostrou a que veio: meus gânglios linfáticos começaram a inchar. Até a metade da madrugada eu estava chorando de dor, porque encostar o corpo no colchão estava doendo.
Mal dormi e acordei pronta pro carnaval. Prontinha pra desfilar pelo Unidos do Baiacu. Sabe, aquele peixe que "infla" e fica enorme? Então, meu corpo fez isso. A vontade era de andar pelada pra não ter nada encostando em mim. Fiquei três dias andando com saída de banho, sem pentear os cabelos (não conseguia encostar a escova na cabeça de tando que doía) e confesso que não tomei banho num dia porque até a água no corpo era dolorido. Além do risco de desmaiar no banho.
Além da dor, senti um mal estar absurdo. Minha pressão não passava de 8 por qualquer coisa que não dava pra ouvir. Tomei muito líquido pra ver se indo bastante ao banheiro eu fazia o corpo funcionar. Mas não melhorava. Passou domingo e nada de melhorar. Chegou segunda e eu comecei a achar que não ia dar pra aguentar. Eu tava cansada de estar cansada. Cansada de sentir dor. Fora que ir muito ao banheiro acaba dando outros problemas. E, ir ao banheiro era um problema, porque pra isso eu precisava ficar de pé e ficar de pé era risco de desmaio.
Desculpa o linguajar, mas foi foda!
Comecei a sentir alguma melhora ontem. Mas eu achei que tava indo pro saco...
Aí você me pergunta: mas Bruna, porque tu não foi no hospital ver o que podia fazer?
E aí eu te respondo: você já foi num hospital logo depois de uma pulso e teve que explicar o que era uma pulsoterapia pro médico de plantão? e já teve que explicar o que era esclerose múltipla? e teve que ver uma cara de alguém que não tá nem aí e te passa um soro qualquer só pra hidratar? ou, pior, pegou a receita sem noção do plantonista, saiu do hospital e jogou no lixo porque você entende melhor de corticoides do que o médico?
Então, eu já passei por isso. E é exatamente por isso que eu não fui no hospital. Imagina só, se durante a semana eles colocaram um monte de gente sem noção a trabalhar no ambulatório, sabe lá que tipo de profissional estaria disponível no feriado de carnaval.
É triste isso de você não confiar na instituição que deveria zelar pela saúde. É complicado você saber que não adianta ir num médico, porque ele não vai saber o que fazer. É muito ruim ficar sem saída, sem ter praonde pedir ajuda quando seu médico tira férias.
O Hospital Moinhos de Vento se vangloria de ter mil e quinhentas certificações internacionais. Mas não se digna a ter mais que uma equipe treinada para atendimento num ambulatório. Aí, quando essa equipe não está presente, nada funciona e nós, pacientes, que já estamos numa situação vulnerável, nos sentimos abandonados e inseguros. Sinceramente, eu não faço mais pulso se não for com a equipe do ambulatório. E tô expondo isso em público porque eles não podem fazer isso com as pessoas.
Eu bem que podia só reclamar lá na ouvidoria do hospital. Mas aí ninguém saberia que o serviço do "melhor hospital" do sul é a mesma merda que temos em qualquer hospital. A única diferença é que o Moinhos de Vento tem luxo e beleza dentro do hospital. Mas, sinceramente, eu espero não precisar do hospital pra uma cirurgia, internação, etc. Se a equipe erra uma porcaria duma diluição dum remédio, num ambulatório vazio e calmo (eu era a única paciente do dia), imagina o que fazem numa emergência lotada.
Eles que não me venham com aqueles selinhos de certificação que aquilo não me diz nada sobre o atendimento deles. Mas essa semana desastrosa sim...diz muito sobre o que eles acham mais importante. O bem estar dos pacientes é que não é... Se fosse, eles teriam mais pessoas conhecendo cada setor, para esses casos de substituição. E teriam profissionais que, além de simpáticos, sabem fazer seu trabalho com competência e seriedade.
#prontofalei
Sobre o inchaço, já diminuiu bastante. Ao contrário da maioria das pessoas que se preocupa em ficar com o rosto redondo e dar uma engordadinha, eu acho isso o de menos. Se eu só ficasse inchada e ganhasse uns quilinhos mas não passasse mal a ponto de achar que não vai dar pra aguentar, eu topava ficar só com cara de bolacha maria. Sério, eu chorava de dor e de achar que eu ia acabar apagando. Num dia o Jota olhou pra mim e disse: eu to preocupado contigo. Eu só respondi: eu também... acho que ele se assustou com essa resposta, porque normalmente eu diria: vai passar, amanhã vai tá melhor. Mas depois de 3 dias sem melhorar, eu já tava ficando assustada mesmo.
Hoje eu aproveito pra juntar as cinzas. Quando acordei, me sentindo melhor, falei que era como se eu não tivesse vivido os últimos 7 dias. É como se eu lembrasse de tudo até a última quarta-feira e, depois disso, tudo virou uma grande bagunça sem sentido.
Agora eu posso dizer: vai passar, vai ficar tudo bem!
Semana que vem prometo posts mais amenos... mas eu precisava botar isso pra fora. De ruim bastava a pulso...
Ah, e desculpa a todos que eu deixei sem resposta nos últimos dias. Prometo ir respondendo devagarinho a todos.
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem?

Quarto dia de pulso. Amanhã acaba! Ainda bem! Mas o remedinho que a doutora me deu pra tomar junto com a pulso fez efeito e tem sido menos pior. Falo dele na semana que vem...

Porque hoje começa (extra-oficialmente) o carnaval. Quer dizer,
extra extra oficialmente. Porque pra quem vai em carnaval de bloco (eu sempre
gostei de bloco) já começou em janeiro e só termina em março. E pra quem gosta
de desfile de escola de samba, começa só na sexta. E o carnaval meeeesmo é na
terça-feira. Que é o dia em que, quem gosta de Carnaval já tá, como se diz por
aqui, na capa da gaita de tão acabado depois de tanta farra.

Quando eu era pequena ia em carnaval de clube. Cresci no
interior e no interior do Rio Grande do Sul é isso que nos resta porque os
desfiles são meio lamentáveis (#prontofalei). Depois, na adolescência, comecei
a passar o carnaval na praia. Aí que descobri que eu gostava mesmo era de
bloco, de ir caminhando com o pessoal ou, nos dias que a EM não deixava,
sentar, pegar uma caipirinha, uma cervejinha e ver o bloco passar. Aqui em
Porto Alegre também dá pra curtir bem assim. Nos últimos três anos não deu,
porque os surtos não deixaram. 

E aí você pergunta: mas caipirinha Bruna? Cervejinha? Você
tem EM e bebe?

Como diria o cancioneiro popular, eu bebo sim e vou
vivendo...tem gente que não bebe e tá morrendo...hehehehehehe.

Resolvi escrever sobre bebida alcoólica e EM hoje porque
recebi muitos emails sobre isso nesse verão. Porque o verão é quase que uma
estação que pede um chopp gelado. Um vinho branco geladinho. Uma caipirinha com
petisquinhos. Isso pra quem gosta de bebida né... 

E aí tem o pessoal que tá recém diagnosticado e fica com
vergonha de perguntar pro médico. Outros me perguntam pedindo uma “carta de
alforria”... porque se a menina do blog, que tem EM há 15 anos bebe, eu também
posso beber. Não é?

Bom, vamos analisar os fatos. Quem tem EM pode ou não pode
beber bebida alcoólica? A resposta não é tão simples. Pode e não pode. Acho que
quem tem EM e tá em tratamento tem que ter bom senso, noção do que está
passando e responsabilidade pelos seus atos, tendo isso, você é senhor da sua
razão. 

O que eu posso é contar a minha experiência. 

Eu tive o diagnóstico muito menina. Nem sabia que gosto
tinha cerveja, caipira, vodka, drinks, vinho etc. Fui descobrindo que gosto
tinha beber junto com as descobertas da EM. Sempre tive o cuidado de não beber
durante tratamento de pulsoterapia. Nem uma semana depois. Porque aumenta o
inchaço, o desconforto abdominal e tal. 

Aprendi a beber mesmo na faculdade. Bebia nos fins de semana
e comecei a ter minhas preferências. Vinho tinto no inverno, vinho branco
gelado no verão. Chopp e cerveja a qualquer época do ano. Caipirinha no verão.
Não curto whiski. Destilados só em drinks. Adoro mojitos. E descobri que gosto
de rum quando fui pra Cuba. Mas só o cubano original, esses que vendem por aqui
tem gosto de nada não. Gosto duma boa cachaça. E adoro uma com limão e mel que
experimentei no Recife. Não nego espumantes de qualidade (ai uma Freixenet) e
curto muito uma tequila. Sempre tenho uma cervejinha gelada na geladeira,
porque não sei quando vai dar vontade. Não bebo, de jeito nenhum, nada que seja
azul. Azul não é cor de comida nem de bebida... fiquei traumatizada depois de
um porre fenomenal com um drink chamado fundo do mar (naquele dia eu coloquei
um snorkel e fui pro fundo do mar mesmo...hahahaha – e sim, eu já tomei porres
fenomenais). 

Bom, mas sei que não dá pra beber tudo isso num dia só... aí
começa a coisa de bom senso e ter noção...ehehehehehe.

Descobri que a medicação judia um pouco o fígado. Não descobri
isso em exames não. Foi com a bebida. Porque antes de tomar o avonex, eu bebia
mais e não passava mal. Ficava no máximo com dor de cabeça e cansaço no outro
dia. Depois do avonex, se eu passar do ponto do “brilho no olhar”, é certo que
meu fígado vai reclamar e eu vou vomitar muito. Nunca tinha acontecido isso até
eu tomar o avonex. Aí vi que tinha que diminuir a quantidade de álcool também.

Outra coisa que mudou nesses anos de esclerose e happy hours
é que até meus 19, 20 anos eu não tinha muita fadiga. Sentia mais fadiga quando
tava em surto, mas não direto, como sinto agora, precisando de remédio pra
controlar. Bom, quando comecei a ter fadiga direto, eu vi que não dava pra
beber muito nem mais que um dia na semana. Porque se eu bebo um pouco a mais,
fico com fadiga intensa por 3 ou 4 dias. Me faz muito mal. 




Isso não quer dizer que eu não passe dos limites de vez em
quando. Aí entra a coisa de assumir a responsabilidade pelos seus atos. Quando
eu passo dos limites, eu sei que vou ficar ruim por dias. Mas eu assumo esse
risco. Porque? Não sei... porque eu quero. 

Se eu acho que preciso beber pra me divertir? Não! De jeito
nenhum! Tem dias que me divirto muito mais com um copo de coca cola ou um suco
gelado de abacaxi. Depende do dia, do gosto que eu quero sentir, do que eu
quero fazer, do meu estado de espírito, do estado físico do meu corpo. 

Eu prefiro beber de pouquinho e continuar bebendo do que me
enveredar em tomar porres fenomenais, destruir meu fígado e, daqui a pouco não
poder beber nem pouco, nem muito e não poder continuar meu tratamento também.

Eu acho importante conversar com seu médico sobre isso. Se
você gosta de tomar uma cervejinha, conversa com o neuro pra ver como estão
teus exames e se você tem a alforria de um happy hour por mês, que seja. 

Mas se não der, eu acho preferível substituir e tomar suco,
drinks sem álcool e manter a saúde. Porque dá pra comemorar momentos
importantes com suco de laranja. Dá pra curtir os amigos com coca cola (até
diet pode ser). Dá pra ser feliz sem álcool. E, olha, ficar observando os
amigos semi bêbados estando sóbrio, é bem divertido também...hehehehehe.

Agora, o primeiro que falar que vai beber porque a Bruna
disse que pode, vai apanhar de relho. Eu não sou nenhum exemplo de bom
comportamento em muita coisa. Eu sei que tem gente que acha que a gente não
devia beber, nem comer açúcar, nem comer glúten, nem fazer sexo, nem ouvir
rock, nem fazer tatuagem, nem isso, nem aquilo... tudo em nome de uma suposta
qualidade de vida. Eu acho que qualidade de vida é eu viver bem e de paz comigo
mesma.

E, sinceramente, acho que qualidade de vida é equilíbrio. E
eu me sinto bem fazendo o que eu faço, comendo o que eu como, bebendo o que eu
bebo. E quando eu acho que algo não tá bem, eu mudo. Como aconteceu com a lactose,
que eu descobri que me fazia mal e, mesmo gostando de muitas coisas com leite,
eu cortei da minha dieta. Só não acho que fazer isso vai ajudar todo mundo que
tem EM. 

A verdade é que não existe receita de bolo de como viver com
a EM. Nem do que é melhor pra quem tem EM. A gente vai descobrindo o que nos
faz bem e dá continuidade nessas coisas. 

Por isso, se você gosta de ir pro carnaval, não deixe
ninguém te dizer que você não pode porque tem EM. Adapte-se e vá! E se teu
médico acha que tudo bem tomar um choppinho durante o carnaval, tome ué. Mas dê
preferência pra águas e sucos que hidratem, porque com esse calor, pra
conseguir curtir a festa toda, tem que ficar hidratado pra ser animado!

Aproveitem!

Até mais!

Bjs












Oi queridos, como estão vocês?
Eu estou bem. Uma noite de insônia e um dia inteirinho dormindo. 4 furos em dois dias de pulso mas com o remédio que a doutora me deu pra tomar junto com a pulso, pra não ficar tão acabadinha, tô me sentindo mais gente pra um segundo dia. Espero continuar assim.
Bom, mas voltando à pergunta do título, você conhece a Hipertensão Intracraniana Idiopática (HII)? Então, eu também não conhecia até umas duas semanas. A Ju, uma querida leitora aqui do blog, que demorou pra ter seu diagnóstico correto, me contou sobre a doença que ela tem. Assim como eu não conhecia a EM até ter ela, e muita gente tem o diagnóstico errado e demorado por tratar-se de uma doença de difícil diagnóstico e rara, acontece o mesmo com quem tem HII.
Quando ela me contou sobre seu caso, pedi que ela escrevesse um relato dela, pra nos contar sobre a HII no mês das doenças raras. Para deixarmos de ser ignorantes sobre o assunto e, quem sabe, poder ajudar outras pessoas que tenham a doença diagnosticada ou esteja buscando o diagnóstico.
Segue o depoimento, gentilmente escrito e enviado pela Ju:


Oi, me chamo Juliana e sou portadora de
Hipertensão Intracraniana Idiopática. Mas vocês devem se perguntar, o que isso
tem a ver com a Esclerose Múltipla? Infelizmente temos muitas coisas em comum.
Assim como a EM, a Hipertensão Intracraniana Idiopática também é uma doença
neurológica. E ainda por cima rara, atinge 1 pessoa a cada 100.000.

 A HII
(abreviação da Hipertensão Intracraniana Idiopática) ocorre quando há um
aumento da pressão intracraniana sem nenhuma alteração do Líquor ou processo
expansivo, como tumor ou aneurismas. Mais uma vez se assemelha a EM, pois
também é uma doença de difícil diagnóstico. Muitas vezes nós, portadores de
HII, buscamos vários profissionais: Oftalmologistas, Neurologistas, Neuro-Oftalmologistas,
Neurocirurgiões todos são importantes para nosso acompanhamento, mas poucos
estão preparados para tratar essa doença. 

Não podemos nos esquecer dos sintomas: dor de
cabeça, visão embaçada, vômito, fadiga, zumbido, dificuldade de concentração e
memória, dores nas pernas, braços e costas, formigamentos, tonturas e
vertigens, são alguns dos sintomas. Parecem familiares? Os portadores de EM
também sofrem com alguns desses sintomas. E assim como os portadores de EM, nós
também pioramos muito com calor, atividades físicas, stress, peso...e como é
difícil emagrecer sem poder ou conseguir fazer exercícios! 

 Mas
infelizmente, diferente da EM, não há interesse em pesquisar novos tratamentos
para HII. Nem tratamentos, nem a doença propriamente dita. Tudo o que se tem em
livros e artigos são de pesquisas realizadas há muito tempo. E enquanto isso,
mais e mais pessoas jovens surgem com HII.

Conheci a Bruna e o Blog EM e Eu durante o
meu diagnóstico e senti muito medo por tudo que estava acontecendo em minha
vida, porém a alegria dessa querida sonhadora me deu e me dá força até hoje
para passar por todos os obstáculos que essa doença vem impondo em minha vida e
na de muita gente. 

Não temos nenhuma associação ou ONG e
sentimos muito abandono e dificuldades em buscar tratamento, que consiste em
exames como ressonâncias e punções lombares além das consultas freqüentes. 

Por isso, pedimos a todos para nos ajudar a
divulgar nossa luta contra essa doença.  Convido a todos para conhecerem nossa página
no facebook, com a minha história e de muitas outras guerreiras que também
lutam contra a HII.

https://www.facebook.com/hipertensaointracranianaidiopatica


Um abraço a todos."



Obrigada Ju por compartilhar tua história com a gente! Já estou abraçada à causa! Espero que divulgando, possamos encontrar mais pessoas com HII para, juntos, irmos atrás de direitos para quem tem a doença. Sintam-se abraçados pelos esclerosados desse blog!

Entrem no face do HII, conheça outros depoimentos e participe da campanha!

Até mais!

Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Acabei não escrevendo nos últimos dias por vários motivos. Um deles pela falta de internet aqui em casa que foi normalizada hoje. O outro é que, como eu vou fazer pulso de novo na semana que vem, eu fiquei bastante ansiosa nessa semana. Sabe como é né... Mas, bóra se tratar porque as dores estão incomodando bastante e, na semana da pulso elas não incomodaram nem uma horinha sequer. Tô botando fé tanto na nova pulso quanto no remédio pra dor neuropática que eu comecei há uma semana. Um dos dois tem que funcionar!
Bom, mas não é sobre a pulso que quero dizer. Há alguns dias tô pensando em escrever sobre as revistas que a gente recebe dos laboratórios. Mas fiquei meio em dúvida sobre como falar sobre isso. Porque eu não quero dizer que elas são inúteis e totalmente ruins. Mas quero dizer que elas poderiam (tem um enorme potencial) para ser bem mais úteis...
Eu recebo a da Biogen, mas tenho uma coleção do Serono (Rebif) e já recebi de outros laboratórios por conta do blog (eles enviam duas ou três e depois desistem de me mandar). São revistas bonitas, bem produzidas, impressas em papel de boa qualidade, mas tão rasas... Quer dizer, eu adoro ler a parte que conta com perfis de pacientes ou textos de pacientes. Isso porque eu gosto de ler história de gente. Gosto de saber que tal pessoa, com idade e perfil diferente do meu, com a mesma doença, faz coisas diferentes e outras semelhantes para lidar com a doença no dia a dia. Admiro essas pessoas além de aprender algumas coisas novas.
Mas na hora de falar da doença, as matérias são tão rasas. Beiram o senso comum sobre a doença. Fora quando gastam 5 páginas pra falar sobre o próprio serviço de atendimento ao cliente. Sério gente? Eu quero ler sobre as pesquisas que vocês fazem. Quero saber o que a indústria farmacêutica está fazendo pra melhorar a minha vida. Quero saber o que meu médico não diz porque nem ele ainda sabe. Quero saber o que existe fora do Brasil e que a gente deve lutar pra trazer pra cá.
Acima de tudo, quero informação de qualidade!
Lendo a última revistinha Falando EM, da Biogen, tive três tipo de raiva, quatro de desespero e cinco de decepção. Se eu conseguisse pular, tinha pulado alto ao ler a informação errada que foi publicada. Eles fizeram uma matéria sobre como cuidar do seu medicamento. Consultaram uma enfermeira do laboratório pra dizer como transportar a medicação. E eles publicaram a seguinte frase sobre o assunto como transportar medicação em avião "solicite o acondicionamento na geladeira do avião". O QUEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE????????????????? BEBERAM FOI?????
Qualquer pessoa que jogue no Google as palavras avião, geladeira e remédio vai acabar achando a informação que diz que existe uma norma internacional que proíbe, para a segurança de todos os passageiros, o acondicionamento de medicamentos na geladeira do avião. O motivo é muito simples: quem garante que um remédio não vai contaminar os alimentos que ali estão? Isso seria péssimo para todos nós. Você até pode me dizer: mas Bruna, quando eu viajo eu peço e eles colocam na geladeira do avião. E aí eu vou te dizer que foi uma gentileza de um comissário que não sabe o que tá fazendo. Eu não quero comer uma comida que estava misturada com remédios de sabe lá deus o que. Por isso não exijo que ninguém coma comida que estava misturada com avonex né? Então, se você quer transportar medicação em avião, você tem que ter uma bolsa térmica boa com gelo reutilizável e ir cuidando para que o medicamento esteja sempre na temperatura correta. Caso ele não aguente, peça gelo descartável no primeiro lugar que achar. No próprio avião eles te dão se precisar. É só avisar no início da viagem que vai precisar. Além disso, remédio que precisa de refrigeração é bagagem de mão, sempre (e sempre com receita médica... pelo menos isso eles colocaram certo).
Agora me diz, se nem o laboratório que produz a medicação sabe dar a informação correta, quem é que vai saber?
Nesse caso, eu posso dizer que eu posso...hehehehe. E que o GUIA DO VIAJANTE ESCLEROSADO, que será lançado no final de março (e tá lindo de viver) tem essa e outras informações importantes. Além de ter um blog onde eu e o Jota estaremos respondendo as perguntas de todo mundo. O que nós não soubermos, procuraremos até achar a resposta CORRETA. Porque pior que não dar a informação, é dar a informação errada.
Ah, e só pra dar um gostinho do Guia, olha nossa logo que linda:





Acho que deu pra entender que eu não sou contra as revistinhas (até saí e saio de vez em quando nelas). Acho elas necessárias e importantes. Mas já que vão gastar dinheiro imprimindo uma revista, que coloquem coisas que a gente não sabe e não encontra por aí. Já que os jornalistas vão atrás de fazer as matérias, que façam coisas mais interessantes, que fujam do senso e do lugar comum. Senão, ao invés de colecionar revistas pra procurar pesquisas e respostas, elas vão pro lixo depois de alguns dias servindo como leitura de banheiro.
É um grande potencial que muitas vezes é desperdiçado. Mas que continuem publicando histórias de pessoas com EM, cuidadores etc. Porque conhecer gente nunca é demais.
Ah, e quero dizer que a matéria sobre fadiga está muito boa. Mas não consegue compensar as 5 páginas gastas pra falar do 0800 e email deles nem aqueles "dez mandamentos pra uma vida melhor", cheia de ideias soltas e clichês de autoajuda, citando referências sem referenciá-las (duvido que o pessoal do CREMPB, que foi quem inspirou a matéria, tenha enviado daquele jeito, sem dizer daonde que tiraram as informações).
É pedir demais uma publicação sobre EM que contenha informações tão legais e interessantes que eu queira compartilhar aqui no blog? Que eu queira guardar pra ler de novo mais tarde?
Até hoje não vi nenhuma, de nenhum laboratório, que seja diferente. Pode ser azedume meu. Pode ser que meu nível de qualidade seja muito alto. Pode ser problema da profissão de ver tudo com olhar analítico e crítico. Fato é que eu acho que a gente podia ter coisa melhor. Produtos que respeitassem mais nossa inteligência também. Enfim...
Agora é pulsoterapia em 3...2...1...
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem?
A semana passou e eu nem vi... que loucura isso de dias quentes né? Fiquei em modo de economia de energia nesses dias que fez 36, 38 graus. Coisa absurda!
Bom, mas terminamos a semana não só com um clima mais ameno aqui em Porto Alegre como também com uma novidade no mínimo interessante: a Google anunciou que vai participar de uma pesquisa sobre Esclerose Múltipla.
Fiquei bem curiosa sobre o que seria essa pesquisa. Levando em consideração que toda pesquisa hoje em dia passa pelo Google, é curioso a Google, uma empresa que não é da área farmacêutica, investir em pesquisa em saúde e, mais precisamente, na Esclerose Múltipla.
A pesquisa vai ser feita em parceria com a Bioden Idec., o laboratório que já desenvolve pesquisas em EM e que tem alguns remédios dos mais conhecidos para EM: Avonex, Tysabri e Fampyra. A notícia que eu li )http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-01-27/google-biogen-seek-reasons-for-advance-of-multiple-sclerosis) dizia que o interesse da pesquisa da Google é na progressão da doença, entender o que faz a doença progredir de diferentes formas em diferentes pessoas.
É aquela velha dúvida que todos nós temos: porque duas pessoas que tiveram o diagnóstico na mesma época, têm o mesmo estilo de vida, mesmo número de lesões em locais semelhantes, tomam o mesmo remédio desde o início da doença, têm "diferentes escleroses". Às vezes uma está precisando de muletas pra andar e a outra corre 3km todos os dias sem ter fadiga. Isso é algo que intriga nós esclerosados, os médicos que nos atendem, os pesquisadores da indústria farmacêutica e, acho que quem mais fica intrigado mesmo são as pessoas que nos acompanham e não conseguem conceber que a doença é diferente pra cada um. Eu mesma já cansei de explicar que se eu consigo caminhar e outra pessoa que tem EM não consegue, não é preguiça ou falta de vontade dela, é a doença agindo.
Da mesma forma que eu tenho vontade de dar uma bocha na cara de quem diz: ah, mas tu não faz as coisas porque tu não quer... porque eu conheci uma fulana que tem EM e ela escalou o Everest, dá pirueta, dança, canta e assobia e chupa cana, tudo ao mesmo tempo.
Espero que o Google nos ajude a responder porque isso acontece. Até porque, se o Google não responder, quem é que vai nos dar as respostas? Heheheheh
E espero mais ainda que desenvolvam medicamentos específicos para cada tipo de EM, para cada tipo de progressão da doença. Isso sim vai ajudar a termos mais qualidade de vida.
Fui buscar informações sobre o Google X Lab, que é quem está desenvolvendo a pesquisa e achei a seguinte frase: Google X Lab, também conhecido como Google X, (estilizado como Google [x]),1 é uma instalação semi-secreta operada pelo Google e que tem o objetivo de fazer grandes avanços tecnológicos (wikipedia). 
Já imaginei um laboratório secreto com o Inspetor Bugiganga e pesquisadores bizarros olhando as nossas vidas com um microscópio. Secreto é estranho. É pra nos deixar curioso mesmo. Como tudo que a Google faz.
Até mais!
Bjs





Oi gentes, tudo bem com vocês?
Finalmente eu sou eu novamente. Eita que segurar esse forninho que é a pulsoterapia não é mole não...
Bom, mas hoje eu quero contar pra vocês uma descoberta genial que eu fiz nesses últimos dias. Antes de continuar a leitura, já vou avisando que o tema de hoje é conversa de banheiro mesmo. É sobre fazer cocô. Eu sei que falar de cocô não é algo muito agradável. Mas desde que começaram a usar a capacidade (ou falta) de fazer cocô como chamariz pra vender iogurte, acho que dá pra falar tranquilamente né?
Fato é que eu e meu intestino não somos lá grandes amigos desde sempre. Agora com essa história dele ser irritável, só piorou. Outro fato é que quando eu faço pulsoterapia eu não consigo fazer cocô. Não sei se é a falta de força, se é o medicamento, sei lá... Só sei que tem dias que eu tô morrendo de vontade de ir no banheiro e não consigo.
Nessa última pulso, teve um dia que eu precisava muito fazer o número 2. Mas não conseguia. Fiz uma forcinha e quase morri de fadiga. Aí deitei pra descansar e tentar de novo mais tarde. Enquanto eu pensava num jeito mais fácil de ir no banheiro, lembrei que ficando com as pernas dobradas é mais fácil pra sair gases, logo, deveria ser mais fácil pra sair o cocô também, certo?
Fui pro banheiro testar. Sentei no vaso, peguei o banquinho que a gente tem no banheiro e é da mesma altura do vaso, coloquei em frente ao vaso e coloquei os pés em cima do banquinho, com os joelhos dobrados. Como se tivesse de cócoras, mas sentada. Sério gente, foi rapidinho, sem fazer força nenhuma.
Mas antes de saber se isso funcionava mesmo, fiz o teste por duas semanas. Nesses últimos dias, vou no banheiro, mais ou menos no mesmo horário sempre, coloco o banquinho e...tchum! Sem esforço nenhum.
Aí eu compartilhei essa descoberta genial aqui em casa. A minha mãe até explicou anatomicamente porque fica mais fácil. E fica mesmo!!!
Já que temos que evitar a fadiga, vamos evitar na hora de ir ao banheiro também! Não dá tempo nem fazer uma leitura de banheiro.
Hoje resolvi compartilhar com vocês o que fez bem pra mim. Aí pensei: não é possível que já não fabriquem caixotinhos pra banheiro pra isso né? E não é que eu achei!
Nos EUA tem um fabricante do Step and Go (http://www.stepandgo.com/). E eles tem até um vídeozinho explicando porque é que fica mais fácil:



Eu sabia que a ideia era muito boa pra ser original. Fato é que, ter um banquinho, um degrauzinho, um tijolinho que seja no banheiro pode facilitar a sua vida!
Ah, e claro, uma alimentação balanceada, contendo bastante fibras e a ingestão de água também ajudam muito.
Dizem que uma dos sinais que você tá ficando velho é quando você começa a falar de cocô. Porque todo velho adora falar de cocô. Se foi no banheiro, se não foi, quantas vezes foi, como tava... Acho que quem tem doença crônica e toma muito remédio acaba tendo essas preocupações mais cedo também... ou eu tô ficando velha...hahahaha
Espero que o compartilhamento dessa minha descoberta íntima seja útil pra alguém.
Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu estou aqui, me recuperando ainda do rolo compressor que é a pulsoterapia.
Comecei bem na semana passada. Até achei que dessa vez ia ser melhor. Mas essa ilusão durou até metade do segundo dia. No terceiro eu já tava ruim pra caramba. No quarto, só o pó. E depois do último, tava difícil até dizer meu nome completo.
Aí chegou final de semana e eu pensei: agora que acabou, melhora. Só que não... é aí que eu fico inchada, com dor no corpo todo, passando mal e sem força pra nada. Nada mesmo. Até comer fica difícil.
É engraçado essa fraqueza. Eu fico muito fraca mesmo!!!! Meu corpo treme todinho por dentro e não dá pra fazer nada.
O negócio é esperar melhorar, certo?
Bom, mas feito o lamento, vamos pra coisas boas!
Enquanto eu ficava aqui achando que tava morrendo, meu querido maridinho me indicou em dois prêmios que reconhecem pessoas que tentam mudar o mundo pra melhor de alguma forma.
Eu bem que tento! hehehehe
Bom, mas quero que vocês conheçam não só a minha história que está concorrendo no Wego Health (um  prêmio para ativistas da saúde) e no Shift - Agentes transformadores e deem lá seu aval... quero que vocês vejam a quantidade de gente que quer mudar o mundo também e tá lá, com suas histórias, experiências e exemplos.
Conheça Wego Health:
https://awards.wegohealth.com/nominees/11901

Conheça Shift Agentes transformadores:
http://shift.org.br/historia/desafiando_a_esclerose_multipla

E não esquece de me dar pelo menos uma estrelinha ;)
O negócio nem é ganhar alguma coisa... até porque não sei o que se ganha. Mas é pela oportunidade de compartilhar histórias que transformam as nossas vidas. Quanto mais histórias transformadoras, mais o mundo ganha!
Vou me recuperando...
Até mais!
Bjs









Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Fora esse calor de derreter os miolos...
Aliás, é sobre o calor que eu quero falar hoje. Sim, todo verão eu falo dele, eu reclamo dele, eu fico rezando pra vir o outono. Sim, vocês já se cansaram de ler textos sobre EM e o calor. Então, digamos que esse texto é para os novos esclerosados. Aqueles que estão apavorados com seus próprios corpos nesse primeiro verão com esclerose.
Tem gente que tá tendo o diagnóstico agora. E tem gente que teve o diagnóstico no auge do inverno e não sabia que o verão era esse pavor todo!
Bom, antes de tudo, quero lembrar que tem gente que diz não sentir diferença nenhuma com o calor. Acho que todo mundo, até quem não tem esclerose, tem passado mal com esse calor todo.
É verdade que esse verão está menos tenebroso que o do ano passado, que começou com 38 graus em novembro. Mas 35 graus, todos os dias, não é fácil de encarar. Até os senegaleses que vendem biju aqui na frente de casa estão sofrendo com o calor...
Há alguns dias recebi a pergunta se quem tem EM pode tomar sol, e no dia seguinte se quem tem EM pode fazer sauna. Olha, poder pode... se você conseguir sair andando do lugar, vai fundo! Eu, se fico 10 minutos parada no sol, começo a desligar, literalmente. Dei uma fuçada aqui no blog e, nesses quase 6 anos de blog tem mais de 20 posts sobre o calor...essa kriptonita pros meus super poderes!
Há quem diga que nossa fadiga master no verão é coisa de preguiçoso. Mas não é não. Tem até nome: síndrome de Uthoff. A explicação científica é que quem tem EM tem uma destruição da mielina, que levam os impulsos nervosos pro corpo todo. Quando a bainha de mielina tá avariada, esses impulsos chegam "atrasados". Quando há uma variação de temperatura do corpo (nem precisa ser muito, pode ser de 1 ou 2 graus), esses impulsos atrasam mais ainda. E é por isso que mais ou menos 40% das pessoas que tem lesões na bainha de mielina tem intolerância ao calor.
Fato é que se eu fico com muito calor eu não falo coisa com coisa. 




Aqui em casa estamos ligados no ar condicionado. E como energia custa caro, confesso que a gente liga, deixa refrescar um pouquinho e desliga e fica no ventilador. O problema é quando acontece o que aconteceu há algumas horas: falta luz. Quando deu meia hora sem luz, nesse calor desgraçado, comecei a desligar. Eu tava lendo um texto e já não conseguia mais nem enxergar as letras direito, nem entender o que estava lendo. Minha concentração foi pro espaço. Aí pensei em fazer outra coisa, afinal, tinha um monte de coisas pra fazer, mas como o cérebro não tava ligando lé com cré, não lembrava o que tinha que fazer. Um horror. 
No ano passado, inventei de sair sozinha num dia de calor. Aconteceu que quando eu parei na rua, não sabia se o sinal verde era pra eu atravessar a rua ou pros carros seguirem. Olha o perigo!
Aí eu tenho visto um monte de esclerosado novo achando que tá em surto. E pode até estar. Mas é que é no verão que a EM mostra suas garrinhas. É no verão que ela mostra que está no seu corpo mesmo quando não existe surto ou lesão nova. É no verão que ela mostra a fadiga com todos os seus tons.
Nos meus primeiros anos de EM eu só tinha fadiga quando estava em surto. Agora que tenho direto, no verão só piora. Os formigamentos pioram. A fraqueza piora. E com tudo isso piorando, o humor também piora.
Mas não vamos ficar aqui falando do que tá ruim. Vamos tentar melhorar, certo?
Primeiro, um texto que eu fiz ainda em 2011 sobre o verão e a fadiga mas que tão valendo. Acho interessante a gente entender o mecanismo daquilo que tá sentindo:

http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/11/verao-e-fadiga-parte-1.html

Então, a primeira coisa a se fazer é manter o corpo refrescado. Parece impossível nesses dias assim, mas tem algumas coisas que podem ajudar como comer um sorvete, um picolé ou até chupar pedras de gelo. Tomar muita água para não desidratar. Ficar em ambientes com refrigeração (ar condicionado, ventilador). Usar roupas leves, de materiais não sintéticos para ajudar a transpiração. Proteger-se do sol e evitar ficar no sol em horários entre 10h e 16h. Ajustar a programação do dia para trabalhar nos horários em que o corpo está menos cansado. No meu caso, viro vampira no verão porque só funciono depois que o sol sai. Tomar banho frio. Ah, e tem os coletes pra você se vestir de picolé também (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/01/vestido-de-picole.html). Esses eu ainda não vi ao vivo, mas tenho curiosidade (e os modelos estão mais legais hoje em dia). 
Agora estou tentada a comprar umas toalhinhas que vi numa loja de produtos esportivos, que devem ser guardadas no freezer e permanecem geladinhas por um bom tempo.
A verdade é que teremos de passar pelo verão. Ah não ser que você compre uma passagem pra Europa, terá que sobreviver ao verão. E se esse é seu primeiro verão com o pacote EM + fadiga, saiba que você não está sozinho. Somos milhares de pessoas no mundo inteiro reclamando diariamente do calor. E quando nós, do hemisfério sul, paramos de reclamar, começa a reclamação lá do lado norte.




Então, se você quiser tomar banho de sol ou ir pra sauna, pode. Só avisa alguém que você vai até descobrir se você tem intolerância ao calor ou não. Senão, corre-se o risco de ficar sentada no sol e não conseguir sair, de jeito nenhum. 
Na verdade não há proibições na EM. O que deve haver é bom senso e conhecimento do próprio corpo. Tem dias que está quente demais e eu saio de casa porque eu quero fazer alguma coisa. Aí eu assumo o preço que vou pagar depois. E a cobrança vem. Sempre. 
Então, gurizada, muita água gelada e picolé pra vocês, que eu não vejo a hora de encherem a timeline do facebook com a cara do Stark avisando: winter is coming (o inverno está chegando).
Até mais!
Bjs

p.s.1: deixe sua dica de como se manter fresquinho no verão aí nos comentários...adoro coisas novas pra testar.

p.s.2: eu não testei, mas tem vários vídeos no youtube ensinando a fazer ar condicionado caseiro com caixa de isopor, garrafas pet, etc. Se alguém testar, conta aí se funciona.

p.s.3: A esses programas de tv que falam de praias maravilhosas para suas férias e pessoas que postam fotos na praia diariamente: isso é bullying com quem fica na cidade. heheheheheh




Oi queridos, tudo bem com vocês? Como foi a virada do ano?
A minha foi ótima! Fizemos a festa aqui na nossa casinha nova. Teve até batalha de bolinhas de sabão. E, vocês sabem, eu a-mo bolinhas de sabão.


Festa de ano novo



Depois tivemos ainda a festa do Dia de Reis. Aqui em casa a gente não paga imposto pra fazer festa...então se tem motivo a gente tá reunido, brincando e se divertindo.



Festa do Dia de Reis... tudo sóbrio...imagina só se bebesse... hehehehehe


As coisas vão se encaminhando por aqui. Mas, como vocês sabem, a EM não gosta de deixar nossa vida monótona. Ela vem e vira tudo de ponta cabeça pra gente ter que se rearranjar novamente.
E é isso que tá acontecendo agora aqui em casa.
Meu último surto, aquele que eu fiz pulso em dezembro, ainda não regrediu totalmente. Descobrimos na ressonância focos de lesão cervical e torácica. E possivelmente são elas as responsáveis pela minha dor absurda nas costas. É uma dor que queima e não me deixa ficar de pé. Ela deu uma bela diminuída depois da pulso, mas ainda não passou. Por conta disso, semana que vem estarei lá na pulso novamente. Torcendo para funcionar e levar as dores embora. Aliás, essas dores estão me afastando do blog e do computador, porque ficar mais que meia hora sentada escrevendo tá sendo muito difícil.
Eu sei que muita gente vai questionar meu tratamento, mas tem funcionado e eu vou continuar fazendo. Aos que aprovam e aos que não aprovam, só peço que torçam pra que dê certo!
Fora isso, saímos da consulta (eu e o Jota) meio aéreos com as novidades. Eu com a pulso e ele com a requisição para tomar interferon.
Começar tratamento, trocar de tratamento, pensar em tratamento. Tudo isso faz parte da rotina de quem tem EM. E ainda assim, a gente não se acostuma. Porque é desconfortável essas "escolhas teste". É desconfortável porque é na gente.
Eu fico nesse estado de suspensão. Parece que o mundo tinha que congelar pra eu fazer o tratamento e depois voltar a girar. É um estado de apreensão e esperança. Escrevi sobre isso quando ia começar o avonex (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/search?q=suspens%C3%A3o) e acho que me sinto assim sempre que vou fazer pulso também.
Ontem eu saí do consultório me sentindo duplamente suspensa. Uma pela minha pulso. E outra pela decisão que o Jota tem que tomar sobre a medicação. É uma nova jornada pra nós todos. Mas assim como ele tá aguentando e me apoiando nesses dias que eu choro por qualquer coisa, me irrito por qualquer coisa e não sei dizer direito o que está me chateando, eu também o apoiarei desde a primeira picada.
Não se preocupem, vou dando notícias durante a pulso. Melhor fazer agora, nas férias que depois, no meio da correria. Acho que vou levar minha pistolinha de bolha de sabão pra animar um pouco a pulso...hehehehe.
Até mais!
Bjs








Oi queridos, tudo bem com vocês?

Ano acabando e eu só penso em quanto eu tenho que agradecer
tudo que aconteceu no ano que passou. Sim, eu sei que a vida continua a mesma,
nós continuamos sendo os mesmos no dia 01 de janeiro e que de fato, não muda
muita coisa. Mas, fazer o que se nós nos organizamos dessa forma e, a cada 365
dias nos sentimos renovando um ciclo. Nos pegamos pensando no que fizemos, no
que deixamos de fazer, nas coisas inesperadas. Um verdadeiro exame de
consciência anual.

Esse ano foi um ano de grandes transformações na minha vida.
Em todos os sentidos.

Comecei o ano solteira (com um namorado lindo, mas solteria),
viajando todo mês pra ver meu namorado, e terminei o ano casada, com casa
comprada, montada e decorada. Comecei o ano fazendo parte de uma família que
cresceu com a entrada definitiva do Jota e da Lêda e com o retorno do meu pai
para o meu quadro de pessoas da família. 

Só isso já é uma mudança e tanto né? Bom, a gente ainda não
casou de papel passado porque a grana não deixa. Mas esperamos poder fazer isso
em 2015 (quem mais quer casar em 2015 aí gente?). 

Já o retorno do meu pai tem muito a ver com meu crescimento
pessoal e com perdão. Quem lê o blog há mais tempo lembra o quanto foi difícil
algumas decepções que eu tive com ele. Eu passei pelo menos 4 anos carregando
uma grande tristeza: a tristeza de não sentir carinho pelo meu pai. Porque eu
não sentia raiva, nem mágoa, eu só não sentia nada. E isso pra mim era muito
triste. Mas acho que cada coisa acontece no tempo certo que tem que acontecer.
E agora, com mais maturidade, entendendo melhor que eu e ele somos pessoas
muito diferentes mas que podemos gostar um do outro, voltei a me sentir feliz
dentro do abraço dele. Acho que o fato de casar e começar a pensar em aumentar
a família também me ajudou nisso. Não posso tirar dos meus filhos o direito de
ter um avô (calma gente, não é nada pra 2015, nem 2016...). E assim, eu termino
2014 mais leve.

Também comecei o ano com algumas páginas escritas da minha
tese de doutorado, e terminei o ano com mais de 100 páginas, um projeto de tese
aprovado, muitas ideias para dar continuidade no trabalho e dois livros com
capítulos meus publicados. Não é pouca coisa não. E o Jota, que começou o ano
com uma dissertação pra terminar e acabou não só com o título de mestre, mas
como doutorando em História também. Eu sei que essa conquista é dele, não
minha, mas sinto um orgulho e admiração imensa dele por isso. Assim como muito
me orgulha e emociona dizer que a minha irmã, a Renata, voltou a se apresentar
com a nova escola de ballet dela. É uma conquista dela, mas eu sinto como
minha. 

Além disso, comecei o ano com muitos projetos que foram
finalizados até o final do ano e que me enchem de orgulho e alegria. Um deles
era o Encontro de Blogueiros de EM, que foi um sucesso só e que eu me senti
muito feliz, honrada e grata por ter feito parte. Foi uma alegria imensa poder
conhecer o tamanho do abraço de cada um dos blogueiros com quem eu me
correspondia já há muito tempo. Outro projeto lindo é o Guia do Viajante
Esclerosado, que será lançado em 2015 mas que já está pronto e um luxo! Chorei
essa semana vendo a primeira prova antes da revisão final. 

Nesse ano eu comemorei um ano sem surtos em março e acabei
tendo dois surtos da dita cuja, os dois no segundo semestre, depois de eu ter
percebido que tinha passado dos limites. E, como nos outros anos, eu termino
esse ano dizendo a mesma balela: ano que vem vou pegar menos coisas pra fazer
pra não entrar em estafa. Nem faço disso uma resolução de fim de ano porque sei
que no meio do caminho muitas coisas acontecem e que, se eu tivesse seguido
isso em 2014, não tinha nem comprado casa, nem casado, nem feito o evento do
Dia Nacional da EM, nem ido no Encontro de Blogueiros, nem participado de
congressos, nem dado aulas, nem muita coisa...

Eu passo dos limites. Mas é consciente. Eu assumo o risco!

Ah, e falando em assumir riscos, esse ano teve tatuagem
nova. Nada mais justo que num ano de grandes mudanças ter uma grande marca no
corpo. E eu sou cada dia mais apaixonada pela minha tatuagem. 

Algumas coisas continuaram iguais em 2014: Bruna brigando
por direito do paciente, por tratamento digno, por mudanças sociais e culturais,
Bruna militando, Bruna sendo a chata que vocês já estão acostumados a ver. E
acho que isso seguirá sendo assim em 2015, 2016, 2017...

No ramo das descobertas pra EM, nada de muito novo no front.
Algumas medicações novas pra EM surto-remissão, remédios novos para sintomas,
como o Fampyra, mas nada de revolucionário. Quem sabe em 2015...

Repassando os textos do blog em 2014, acho que gostei de
todos. Fiquei satisfeita com o que fizemos juntos aqui. E fiquei muito feliz
com os encontros que tive com leitores do blog também. São amizades reais que
guardo com carinho. 

Em 2014 eu comecei a aprender a ser cuidadora também. O que
tem sido uma aventura nova. Porque uma coisa é eu lidar com a minha esclerose.
Outra é eu lidar com a esclerose do Jota. Mas isso é assunto prum post em 2015.
Quero conversar mais com vocês sobre isso de estar do outro lado.

Esse também foi o ano em que eu passei a ter mais tempo de
vida com a EM do que sem ela. Não que isso signifique alguma coisa... E também
foi o ano que eu descobri a síndrome do intestino irritável e tive que começar
a pagar mais caro pra tomar leite, porque leite sem lactose é mais caro sempre.
E comecei a ser a chata que pergunta no restaurante se vai creme de leite na
receita... hehehe.

Resumindo, 2014 foi um ano maravilhoso pra mim. 

Eu sei que 2014 foi o ano do diagnóstico de muitos de vocês
que leem o blog. Para outros foi o ano do pior surto. Para outros foi o ano de
começar a andar na cadeira de rodas e para outros ainda, o ano de deixar a
bengala em casa. Para uns foi o ano de casar, para outros o de se separar. Para
uns o ano de nascimentos e para outros de luto. Para uns um ano de conquistas e
para outros um ano de problemas. 

Eu espero que 2015 seja o ano dos sorrisos largos para todos
nós. Para aqueles em que o ano foi mais triste ou pesado, que esse fim de ano
marque o final do ciclo das coisas ruins e o início de um período de esperança.
Para aqueles que 2014 foi generoso, que essa virada de ano simbolize a entrada
num ano ainda melhor, de colheita de frutos. 

A verdade é que no ano que vem vão acontecer coisas
semelhantes as de 2014, coisas boas e ruins, coisas inesperadas e maravilhosas,
fatos para lembrar e para esquecer. Só desejo que tudo isso seja vivido com
muito amor, ao lado de quem importa. 

Vou passar a virada de ano na minha casa. Nessa casa que compramos
em 2014, reformamos e agora chamamos de lar. Vou ter o privilégio de passar ao
lado daqueles que fizeram o sonho desse lar uma realidade: minha mãe, minha
sogra, meus avós e meus tios. Todos eles acreditaram num sonho que era meu e do
Jota. Um sonho ousado, grandioso e maior do que os nossos braços alcançavam. E
como ele era maior, essas pessoas nos ajudaram com seus braços a abraçar o
sonho, que se tornou plano, que se tornou uma feliz realidade. Sou muito grata
por poder, nesse final de ano, brindar a vida e o amor ao lado de quem confiou
na gente e apostou para que tudo desse certo. Obrigada meus queridos!

E obrigada a todos os amigos que leem o blog e fizeram parte
dessa conquista também. Em abril tínhamos só o sonho da casa. Hoje temos uma
casa linda com jardim para cuidar. 







Pra finalizar os agradecimentos, um clipezinho com a minha
música preferida de final de ano (grande coisa que é a musiquinha da RBS TV),
com algumas das pessoas que encheram meu 2014 de alegrias! (descobri que
preciso tirar mais fotos...falta muita gente importante aí...também porque meu hd externo faleceu ontem enquanto eu fazia o vídeo e fiquei só com as fotos do celular :P). Eu sei que é brega...mas o amor é brega minha gente!












Que em 2015 possamos compartilhar alegrias e sucessos!!!

“Olhe para trás, se
despeça das dores passadas, dos momentos não vividos, dos sonhos frustrados. 

Sorria e siga em
frente.

A vida continua e tem sonhos novos te esperando, logo ali."
Caio Fernando Abreu




Feliz 2015!!!!

Até o ano que vem!!!

Bjs





Faz de conta que eu divo assim, lendo uma revistinha...


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem. Clima meio de correria porque parece que vai acabar o mundo e não o ano, mas tudo se acertando.
Nessa semana tive uma grata surpresa ao ler uma matéria sobre EM numa revista. Vocês sabem, tão bem quanto eu, do frio que dá na espinha quando a gente lê Esclerose Múltipla na capa de uma revista né? Eu tenho 10 tipos de medo, 3 de desespero e 5 de horror.
Pois não é que minha querida orientadora me deu, essa semana, a Seleções - Readers Digest de dezembro, contendo uma matéria sobre EM e... pasmem... ela está ótima!
Nada de novo no front, mas é uma matéria bem escrita, contendo dados científicos respeitáveis e explicando tintin do que é esclerose múltipla pra quem nunca ouviu falar. Eles explicam até as principais diferenças entre EM surto remissão e primária progressiva, coisa que eu nunca tinha lido em matéria de jornal ou revista. A maioria nem menciona que existe mais de um tipo de EM, quanto mais explicar as diferenças.
Acho que tá valendo a pena comprar a revista e deixar em casa pra quando alguém te pedir uma explicação sobre, você dá a revista pra pessoa ler. Se alguém quiser, posso escanear e enviar a matéria completa por email, só me passem um email pedindo. Não vou deixar um link aqui porque é ilegal...hehehehe.
Mas deixo o link da introdução da matéria pra quem se interessar: http://www.selecoes.com.br/novas-esperancas-para-esclerose-multipla
E pra quem for buscar a revista na banca, é a do mês de dezembro e tem o Papa (esse sim, que é Pop pra caramba) na capa!
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Só tô sem escrever porque consegui a façanha de prensar meu dedo indicador esquerdo na janela de casa. Uma janela de madeira. A bocaberta aqui foi puxar um lado porque tava trancando e quando ela veio, prensou meu dedinho. Resultado: ele inchou pra caramba, ficou com a unha toda preta e eu não conseguia encostar nele. Agora ele tá menos pior. Ainda não dá pra encostar mas já tá parecendo um dedo...ehehhehe.
Eu tinha pressa pra escrever porque hoje quero dar duas dicas de presente de Natal. Um é sobre o que dar pros familiares, amigos secretos etc. E outro é pra dar mesmo, pra um projeto muito bacana.
Primeiro, se você ainda não escolheu o que vai dar de Natal pra um amigo, parente, alguém que você goste, minha dica é entrar no Esclerose Múltipla Virtual - http://www.loja.esclerosemultiplavirtual.com.br/ e escolher algum mimo da Madame Plim Plim.
A Gislaine, idealizadora do Esclerose Múltipla virtual está com uma linha de produtos novos para 2015 e está procurando revendedores, lojas que queiram ser parceiras do EM Virtual. Alguém se habilita? É só entrar em contato pelo site que ela explica, tintin por tintin como funciona.
A ideia do EM Virtual, site e produtos é divulgar através da linha da Madame Plim Plim - Um amor sem palavras, a conscientização da importância do tratamentos e profissionais envolvidos, divulgando a importância do Carinho, Cuidados, Consciência e Convivência. Cultive você também! A Gislaine comentou comigo que, através das  lojas e/ou parceiros divulgaremos a EM e os cuidados necessários, com informativos que vão ir junto com os produtos. 
Já minha outra dica do que fazer nesse Natal vem do Projeto Camaleão. Eu já tinha ouvido falar desse projeto e, há alguns dias, olhando o facebook, vi uma amiga dizendo que estava doando seus lenços para o Natalenço do Camaleão. Não entendi nada e fui atrás conhecer.
O Projeto Camaleão foi idealizado por 3 amigos e visa proporcionar maior auto estima à mulheres com câncer. Eu achei maravilhosa a ideia. Só a gente, que incha, cai cabelo e fica se achando uó é que sabe o quanto é importante alguém nos lembrar de pentear os cabelos (quando eles ficam na cabeça), pintar as unhas, se olhar no espelho. O quanto é importante a gente gostar do próprio corpo, mesmo quando ele tá mais capenga.
Nós não compartilhamos a mesma doença, nem os mesmos sintomas, nem as mesmas dores ou medos. Mas espero que compartilhemos a mesma esperança, fé e vontade de vencer. Porque fácil não é, mas com esperança fica mais leve.
Quem quiser conhecer melhor o Projeto, pode entrar nesse site: http://www.alemdocabelo.com/projetocamaleao.pdf ou acompanhar o pessoal no facebook: https://www.facebook.com/projetocamaleao2014?fref=ts





O Natalenço funciona assim (copiei do face deles):


O PROJETO CAMALEÃO
está lançando o NATALENÇO 2014! Quer ajudar
pacientes com câncer a ter um Natal mais feliz? É muito simples:
DOE UM LENÇO E UM GESTO DE CARINHO! 1. Escolha um lenço bem bonito -
pode ser usado, desde que seja largo o suficiente para cobrir a cabeça;2. Lave-o e deixe-o cheirosinho; 3. Escreva uma mensagem de Natal para a paciente
que irá receber este mimo;4. Coloque sua doação e a mensagem dentro de um
saco plástico transparente; 5. Entregue em um dos seguintes pontos de coleta
espalhados por PORTO ALEGRE: 

* Instituto
de Desenvolvimento do Fornecedor - IDF / RS (Rua Dr.
Flores, 263 11º andar – Centro)* Consultório
Culinário (Rua da República, 125 - Cidade Baixa)* Urban
Arts Porto Alegre (Rua Quintino Bocaiúva, 715, Moinhos de Vento)* Ana
Bella Beauty (Av. Venâncio Aires 449, Cidade Baixa) * Clinionco
Clínica (Rua Dona Laura, 204, Moinhos de Vento)* Isaclin (Rua Miguel Tostes, 611 - Rio Branco) * Ánandam Yoga e Cultura (Rua Ramiro Barcelos 1843,
Bom Fim)

Os lenços arrecadados serão encaminhados a
Hospitais, Centros Oncológicos e ONGs que ajudam pacientes com câncer! A arrecadação vai acontecer até o dia 19 de
dezembro!Faça sua doação! Compartilhe essa ideia! Juntos
podemos espalhar sorrisos nesse Natal!



Viram que a arrecadação é até dia 19... essa sexta-feira gente!!!!

Eu não tinha lenços em casa, porque não uso. Mas passei no Brechó do Dias (https://www.facebook.com/BrechoDoDias?fref=ts) e separei os que eu achei mais bonito e que acho que dá no tamanho. Depois de limpos e cheirosos, coloquei nos saquinhos e escrevi um cartão de natal pra ir junto com eles. Espero que as meninas gostem!









Faça vocês também! Ainda dá tempo!

E se você não é de Porto Alegre mas gostou da ideia, que tal fazer aí na sua cidade também?

Até mais!

Bjs



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui o calor tá tão forte e a fadiga chegou de mala pra ficar que nem consegui responder aos últimos comentários e emails. Sério, 36 graus não é coisa de Deus né?
Fora o calor, continuo com muita fadiga e dor. Muita dor no corpo. Hoje consegui descrever a dor que tenho sentido nos últimos dias: tenho cinco jibóias estrangulando meu corpo. Uma em cada um dos membros e outra, maior, em volta da lombar. Elas ficam apertando meu corpo, amassando as articulações e fazendo a musculatura ficar fraquinha que não pega nem um copo direito. Agora sei que o que preciso não é de pulsoterapia, é de veneno pras cobras.
Mas chega da Bruna reclamenta por hoje. Quero é acabar de contar pra vocês sobre o Encontro de Blogueiros. Faltou falar de um dia inteirinho de evento...
Bom, acabamos o Encontro de Blogueiros de EM com uma satisfação enorme e uma felicidade imensa. Conheci amigos queridos naquela sexta-feira. Amigos como o Fernando, a Kela, a Carol, o Breno e a Natália, a Maria Aparecida e outros tantos que não vou conseguir lembrar o nome que são leitores aqui do blog e foram lá pra eu ter o prazer e a honra de abraçá-los. Vocês não fazem ideia de quanto fiquei feliz em vê-los lá. Em receber emails de vocês. Enfim, de tê-los comigo sempre.
Acabamos o dia exaustos. Mas ainda deu pra jantar com os blogueiros de EM e dar mais um abraço nos amigos que não ficariam para o dia seguinte.


Nossa jantinha depois de um dia inteiro de trabalho


Segundo dia, todo mundo muito cansado, fomos um pouco mais tarde para as palestras do II Encontro de Blogueiros e Ativistas em Redes Sociais da Saúde.
A programação foi essa:




Nós chegamos no final da fala sobre células tronco e vimos só até a palestra Saúde nas Redes. Como tínhamos um avião pra pegar em Guarulhos e o trânsito de São Paulo é caótico, tivemos que sair antes do final. Mas pretendo rever todas as palestras em vídeo.
Nesse segundo dia as falas eram mais voltadas aos blogueiros, associações e profissionais de comunicação que pretendem trabalhar com saúde/doença. Vendo algumas falas, me senti a blogueira mais displicente da vida, porque não tenho muita ordem no que vou escrever, nem quantos posts por semana, nem que dia da semana, nem quantas palavras eu escrevo. Mas eu não sou instituição, não ganho dinheiro pra isso e faço por prazer e com o coração. Sei que parece piegas (e talvez até seja), mas não vejo meu blog como um negócio, vejo ele como minha casa. Como uma sala aconchegante em que qualquer um pode chegar a qualquer hora pra bater um papo. E onde eu posso chegar todos os dias, ou uma vez por semana e falar, falar, falar o que dá vontade. É nosso boteco particular. Nosso divã. Nossa cozinha. Nossa sala. É o lugar onde a gente se sente a vontade sempre.
Já até tentei me colocar regras pra escrever no blog. Mas meu coração não segue regras... quando estou muito triste, não gosto de escrever, porque não sai coisa boa. E quando estou muito feliz, acabo não escrevendo porque quero ocupar todo o tempo com a felicidade que transborda. E assim vou montando esse espaço. Com momentos. Com recortes. E tem semanas que tenho mais recortes pra mostrar. Semanas que tenho menos. Paciência...
Mas essa coisa de método pra escrever é bem interessante para as associações, por exemplo, que querem ter mais acesso nas suas páginas, serem mais conhecidas. E também para os blogueiros que querem ser profissionais. Para os jornalistas que querem trabalhar com blogs. As palestras foram bem interessantes nesse sentido. Apesar de ter feito eu me achar uma péssima blogueira por alguns minutos.
Fiquei lá, me martirizando por não responder os emails todos no dia que me enviam. Mas, fazer o que...eu sou só uma. E uma com esclerose, fadiga, dor e tudo mais que ela tem direito. Aí, pensei melhor e a culpa passou...hehehe.
Agora tô só na espera dos vídeos para rever e postar aqui pra vocês também poderem curtir e aproveitar.
Aos amigos que querem montar um blog, sugiro que vejam com bastante atenção essas palestras do Encontro. Podem ser úteis pra dar ideias de como começar, como se organizar, onde procurar as coisas.
Desses dois dias eu trago no peito uma saudade enorme dos amigos que conheci/reconheci/encontrei lá. Alguns eu já conhecia, e tive o prazer de reencontrar. Outras eu conhecia pela internet e pude conhecer o tamanho do abraço delas. E outras ainda, me conheciam e nunca tinham entrado em contato, mas foram lá para que pudéssemos nos conhecer. Fico imensamente feliz por esses encontros. Afinal, o que vale nessa vida são as relações que construímos. E essa amizade, mesmo que de longe, mesmo que a gente se veja uma vez por ano, mesmo que só nos falemos pela internet, ela é verdadeira, é forte, é importante e me faz feliz!
Obrigada amigos que estiveram presente.
Quem não esteve, pode conferir nas fotos a alegria desse povo todo:



Saindo de Porto Alegre com a Tuka, o Jota, a Márcia e a Vaneza





A Tuka quis viajar com as crianças...hehehe. Obrigada, minha amiga, por topar ir com a gente!








Jota, Rodrigo (tão bom te reencontrar meu amigo!), a Carla, a Maria Aparecida (sim, da cadeira que eu roubei) e a Claudia. Adorei conhecer vocês gurias!!!




Povo brincando no encerramento do nosso evento...




E rebolando também...




E erguendo as mãos...




E batendo palmas!







Aí é nóis chegando no evento, ainda descansadinhos.




Eu e meu amigo aguardando para sortear uma boneca da Madame Plim Plim




Azamigas fofocando...hehehe. Eu, Cynthia e Bete, minhas amigas e afilhadas, que amo demais!




Quase desmaiei, mas enchi o balão




Olha eu e o Jota com a Cynthia aí. Essa menina é demais gente. E a mamãe dela também.Dá um look nesse rosário que ela tá usando no pescoço. A mamis dela que fez e mandou pra gente. Obrigada tia!







Prestando atenção nas palestras




E sendo phynos no hotel, já de malas prontas pra voltar.



Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Estou voltando à vida aos pouquinhos. Eu sei que eu não morri, mas, sinceramente, pulsoterapia acaba comigo. Já contei pra vocês o quanto eu odeio essa gente que faz pulso e fica ligadona, melhora 200% e sai por aí fazendo pirueta. Tá, não odeio. Na verdade eu queria ser assim também.
A verdade é que há 14 anos eu faço essa dita cuja de pulso e há 14 anos eu fico pelo menos 2 semanas muito mal. Durante a pulso eu fico acabada, como mal, durmo demais, enjoo, tenho náusea e minha pressão cai vertiginosamente. Depois, quando eu acho que vou ficar bem, porque acabou a pulso, eu fico pior. Meu corpo fica muito fraco. Fraco de não conseguir levantar um copo de água. Fraco de não conseguir tomar banho. Fraco de tremer de cansaço a cada mínimo esforço. E quando eu falo esforço é, tipo assim, comer.
Toda vez que eu faço eu penso que vai ser mais agradável. Mas toda vez eu vejo que não é.
E, sinceramente, eu fico uma pessoa muito desagradável também.
Essa foi a primeira pulso que o Jota me cuida. E, ainda bem, ele não quis me devolver pra minha mãe... hehehehe.
Bom, pra ajudar, em Porto Alegre tem feito 34 graus nos últimos dias. Ou seja, eu mal levanto e já tenho que deitar porque não me aguento. Então, resolvi parar de brigar com o corpo e ficar deitada, na frente do ar condicionado, lendo, quando consigo e respondendo aos pouquinhos os emails que chegaram. Vai dar tudo certo!
Aliás, muito obrigada a todos os amigos que rezaram, torceram, mandaram mensagens, boas vibrações etc nesses últimos dias. Prezo demais esse carinho todo. Obrigada!
Além de agradecer, quero fazer um convite a vocês. Nesse tempinho em que me desliguei um pouco, me liguei de outra coisa: tá acabando o prazo de inscrição para voluntários durante os jogos olímpicos e paralímpicos.


Eu gosto muito de olimpíadas. Mais do que Copa do Mundo, talvez. E admiro demais os nossos atletas paralímpicos, que trazem muito mais medalhas pra país e são menos reconhecidos. Sempre tive vontade de assistir esses heróis em ação no auge da sua carreira. E as Paralimpíadas do Rio pode ser uma boa oportunidade.
Pelas minhas contas, eu já tenho que ter acabado o doutorado durante o período das Paralimpíadas, então, me inscrevi para ser voluntária nos jogos. Você só precisa ter vontade e assumir o compromisso. A inscrição é feita pelo site: http://www.rio2016.com/voluntarios/
Lá eles perguntam tudo sobre você. O que pode e o que não pode, se tem alguma necessidade de acessibilidade, o que deseja fazer, quantos dias, até o tamanho do uniforme. Eu e o Jota nos inscrevemos. Não é porque temos EM, mobilidade reduzida e fadiga que não podemos ser úteis nesse grande evento. E eu gostaria muito de fazer parte da história desses jogos.
Toma coragem e te inscreve também!!!
Nos próximos dias eu acabo os posts do Encontro de Blogueiros... talvez até já tenhamos os vídeos disponíveis.
Até mais!
Bjs






Meu sorinho no Hospital Moinhos de Vento


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu já tô com aquele gosto amargo da EM, bem conhecido de quem faz pulso. Comecei hoje.
Confesso que não ia escrever nada. Porque tô meio cansada. Os olhos embaçam com a medicação. E porque quando eu tô chateada acaba não saindo coisa muito boa.
Mas aí algumas pessoas pediram o que tinha acontecido. E eu sei que você, meus amigos, se preocupam comigo.
Então, vamos lá ao relatório médico-psico-emocional da pessoa.
No dia do Encontro de Blogueiros de EM, no meio da tarde, eu senti uma fisgada que ia do ombro direito até o cotovelo. Dava a fisgada, tipo um choque e depois ficava formigando. Lembro que até comentei com algumas pessoas em conversas de corredor, porque tava me incomodando. Até disse que achava que era cansaço, e o calor... mas que se não passasse até segunda-feira ou piorasse eu ia conversar com a minha neuro.
Acontece que não passou. E piorou. Ficou com formigamento o tempo inteiro que pega parte do peito, ombro e braço esquerdo. Aí comecei a ter maior espasticidade nas pernas também, o que dificulta pra andar. Minha fadiga foi a nível um milhão. E desde sexta comecei a ter sinal de lhermite na perna esquerda (pra você que quer saber que diabos é lhermite, dá uma olhada aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2009/04/bonita-por-dentro.html).
Eu já sabia da pulso antes mesmo de viajar. Fui na neuro na sexta feira retrasada. Primeiro ela pediu uma nova dosagem de B12, já que a anterior estava baixíssima e poderia justificar a fadiga. Mas depois de três injeções (doídas pacacete) o nível de B12 tá altíssimo. Então, partiu pulsoterapia de cinco dias e uma ressonância de cervical. Porque a de crânio que eu fiz no mês passado tá um luxo de linda.
Não fiz a pulso semana passada porque eu quis ir pro Rio e quis apresentar meu trabalho. Eu piorei pouco em uma semana. E acho que minha ida só me fez bem. Sim, eu sou uma paciente meio impaciente e meio teimosa. E eu pago pelas minhas teimosias. Todas elas.
Segundo o povo aqui de casa, eu tô surtada porque eu não repousei direito na última pulso. Fiquei lá enlouquecendo, arrumando reforma, mudança e dia nacional da EM. Talvez eles tenham razão.
Talvez seja o incômodo com a vizinha, com a garagem do prédio, com a transferência do apartamento. Talvez seja a inquietação por não estar conseguindo trabalhar da forma como eu gosto. Talvez seja o final de ano. Talvez seja tudo isso. Talvez seja nada disso. Talvez seja só a EM trabalhando e eu aqui, tentando dar um sentido pra ela e para suas vindas inesperadas.
O importante é que, dessa vez, eu vou ficar bem quietinha em casa. Só vou responder os emails e comentários do blog na semana que vem. E conforme meus olhos ajudarem, eu escrevo aqui também. Senão, já sabem né: férias forçadas de verão pra mim.
Estamos tentando baixar Game of Thrones pra passar o tempo atirada no sofá.
Prometo que vou ficar melhor. Prometo que vai dar tudo certo.
Depois da pulso, dos exames e de tudo visto, vamos decidir o que fazer com esse avonex que não tá me segurando. Ou será que tá e eu que não tô? Ai... essa dúvida me confunde. Prefiro deixar ela pra depois da pulso.
E, muito obrigada, aos amigos que se preocupam comigo e me perguntam como eu estou. Vocês não imaginam o quanto isso é importante. Demais mesmo!
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Bom, eu sei que eu prometi que hoje postaria sobre as palestras do II Encontro de Blogueiros da Saúde. Mas, vou pedir licencinha pra falar de outras coisas hoje e prometo voltar com esse tema no próximo post.
Passei o final de semana no Rio de Janeiro. Sim, o Rio de Janeiro continua liiiindooo (e eu só sei disso porque os queridos da Vanilda e do Luis Osmar me levaram pra cima e pra baixo pra eu conhecer um tanto da beleza da cidade. Obrigada). Mas eu só topei ir sozinha, pra uma cidade que eu não conheço, em surto (ah, sim, esqueci de contar, que vou pra pulso semana que vem... depois conto isso), pra apresentar um trabalho e ver um livro com meu nome no sumário e na seção "sobre o autor".
Pra quem vive a realidade da vida acadêmica, ter um capítulo de livro pode parecer algo comum, corriqueiro. Para mim não. E a EM tem influência nisso.
Quando eu tive o diagnóstico e achei que ia morrer disso em 5 ou 10 anos, pensei em parar de estudar. Depois eu fui descobrindo que eu podia fazer muitas coisas. Não todas que eu queria, mas ainda assim muitas.
Os médicos, psicólogos, psiquiatras, entendidos de EM, de doença auto imune, benzedeiras e o senso comum sempre me falaram pra fazer duas coisas contraditórias: fazer o melhor que eu pudesse, sempre; e não me estressar, não achar que eu tenho que fazer tudo perfeito.
Sempre achei isso complexo. Porque eu sou uma perfeccionista de nascença. E todo perfeccionista é meio estressadinho. Mas aí eu tinha que fazer as coisas sem me preocupar, de uma forma mais relaxada pra não ficar doente, literalmente.
Assim, eu comecei a pensar que, se eu fosse mediana, já estava bom. Coloquei na minha cabeça que eu não precisava ser a melhor em nada, só o medíocre já tava bom. Assim eu não deixaria de fazer nada mas também não me incomodaria e ficaria menos doente.
Quem teve o diagnóstico de EM já deve ter passado por isso, esse impasse de como mudar de ritmo, como ser producente, como não se estressar, como lidar com essa queda de expectativas. Sim, porque o mundo espera menos de nós. E, às vezes, a gente acaba acreditando que deve esperar menos da gente também.
A verdade é que, profissionalmente, eu nunca me cobrei muito. E nunca esperei muito também.
Antes do diagnóstico de EM eu pensava em ser diplomata. Eu já tinha dois idiomas no currículo, faria uma faculdade boa e até poder me tornar diplomata, estudaria bastante pra ser boa nisso. A EM acabou com esse sonho. Sinceramente, ainda bem... acho que eu não daria bem pra isso e teria desistido no meio do caminho.
Mas, enfim, a EM me fez guardar muitas expectativas, em relação a mim mesma, bem escondidinha, dentro de uma caixinha escondida. Eu olhava para os sonhos, e eles eram bonitos, como asas de borboletas. Aí eu os guardava, bem escondido, pra não correr o risco de querer ficar vendo as borboletas batendo asas quando eu achava que elas jamais iriam voar.
Nesse ano, muita coisa mudou. Fui soltando algumas borboletas, devagarinho. Comprar minha casa, casar, pensar em ter filhos, em trabalhar...
E, profissionalmente, encontrar meu problema de tese no doutorado mudou tudo: eu comecei a achar que eu podia mais. Que eu tinha capacidade de ser boa nisso. E eu acho que sou mesmo, sabe. Que eu tô num caminho que eu não preciso achar que ser mediana é bom. E que quanto mais eu me dedicar, mais feliz eu vou ficar, e não mais doente.
Por isso, ter um artigo publicado num livro ao lado de outros pesquisadores brilhantes, alguns dos quais eu sou fã, é uma coisa muito grande pra mim.
É a prova física de que eu posso. É a prova que eu não preciso acreditar que eu sou menor ou menos que os outros que conseguem estudar e trabalhar o dia todo. É a prova de que a EM pode até ter diminuído minhas expectativas em relação a mim, mas não diminuiu o tamanho dos meus sonhos.
Talvez eu tenha ficado tão feliz porque nunca esperei isso e quando conquistei, foi lindo. Talvez, quem cria expectativas demais acaba colhendo frustração quando não dá certo. Sei lá...
Não que isso vá me subir à cabeça. Eu sei que pra maioria ali é só um livro. Só mais um livro. Pra mim tem sabor de conquista. Sabor de sonho. Sabor de planos. Sabor de vitória. Sabor de bóra continuar que tem muita coisa boa pra se viver e produzir ainda minha filha!




Só queria compartilhar com vocês essa minha alegria. A de conseguir algo que jamais imaginei ter. Que achei que não podia ousar querer ter. E que agora sonho com mais.
Só queria poder dizer pra vocês não esperarem menos de vocês só porque a EM chegou. Ela pode até nos deixar mais lentos, mais doídos, mais doidos, mais tensos... mas que ela também nos deixe mais fortes, mais sensíveis, mais solidários, mais pacientes, mais sonhadores e, quem sabe, mais felizes.
Escolha suas lutas e siga em frente, que a força vem do amor que dedicamos ao que fazemos!
Solte as suas borboletas também, antes que elas sufoquem dentro da caixinha. Deixemos nossos sonhos tomar o rumo que eles quiserem/precisarem tomar.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Então, hoje eu vou contar da vergonha que eu passei no Encontro por "roubar emprestada" a cadeira de rodas da Maria Aparecida...
Bom, primeiro tenho que dizer que nós viajamos sem a nossa cadeira de rodas. Normalmente pegamos as cadeiras emprestadas em locais públicos, como shopping, supermercado, museus etc. Temos a nossa cadeira pra ir passear no parque. Mas como iríamos para um evento que iríamos do hotel pra Câmara Municipal, da Câmara para o hotel, nem me preocupei em alugar uma cadeira pro Jota.
Nosso hotel não tinha quartos com acessibilidade para todos os esclerosados. E aí que eu digo que acessibilidade não é só arquitetônica, mas é atitudinal também. Porque o hotel em que ficamos, mesmo não tendo acessibilidade, se ofereceu para adaptar todos os quartos necessários. Assim, no nosso quarto tinha cadeira de banho, nos banheiros que tinham banheiras eles colocaram barras de apoio e em alguns eles até tiraram o box do chuveiro pra caber a cadeira de banho. As atitudes deles foram pró-participação da pessoa com deficiência na sociedade. Gostei muito!
Bom, no hotel tínhamos acessibilidade e na Câmara também. Logo que cheguei, vi uma cadeira de rodas no cantinho da sala onde estávamos. Aí fiquei bem tranquila, porque se precisasse, estava ali. Vocês podem ver que tava ali mesmo ó:






Estávamos muito bem... até que começou a ficar muito quente lá dentro e a fadiga a pegar. E depois de participar de duas mesas, na hora de descer do palquinho, foi bem difícil pro Jota. A querida da Dalila, jornalista que estava ali do nosso lado que me ajudou pra não cairmos nós dois. Bem, aí ele sentou e eu fui lá buscar a cadeira de rodas pra podermos sair um pouco, ir no banheiro. Eu tava crente que a cadeira era da Câmara e estava ali pro evento, até porque eu tinha pedido isso pra organização.
Saímos com a cadeira, voltamos, e ele ficou na cadeira. Acontece que, quase no final do evento, fui levar o Jota de novo no banheiro e a Cida, que estava ali sentadinha, quietinha, me perguntou se a gente já ia embora. Eu disse que não, que só íamos ao banheiro e ela disse: ah tá, é que a cadeira é minha, e se vocês fossem deixar lá na garagem podia se perder...
Nooooossaaaaa! Fiquei com todas as cores de vergonha! Ficamos zanzando por lá com a cadeira dela... gente... sem comentários de tanta vergonha... Justo eu, que não levava nem clipes pra casa quando trabalhava em banco...
Ela disse que tudo bem, que ela sabia que tava com a gente... de qualquer jeito, fiquei com vergonha...hehehehe.
No final do dia, já perguntei onde que eu podia pegar uma cadeira na Câmara, caso precisasse no evento do dia seguinte. E aí eu descobri que só existe uma cadeira de rodas na Câmara Municipal de São Paulo, e ela fica na garagem, caso precisasse transportar alguém, mas a pessoa não podia ficar com a cadeira lá dentro. Achei meio estranho. E também insensato. Um local com o tamanho da Câmara, e quantidade de pessoas circulando todos os dias, tinha que ter uma cadeira por andar. Se alguém passa mal no último andar, até a cadeira de rodas chegar pra poder transportar a pessoa, já se perdeu muito tempo.
Fato é que, no dia seguinte, chegamos um pouco mais tarde e quando passei pela cadeira da Cida, num cantinho do salão, tinha uma etiqueta com o nome dela. Acho que não era pra ninguém roubar... era pra gente saber que, se precisasse, podia pegar a dela...hahahahahaha.

No intervalo do brunch pude conversar melhor com a Maria Aparecida, com a filha dela, a Carla e a Claudia, além dos blogueiros sobreviventes do eventos anterior. Fiquei feliz demais em conhecê-las meninas. E obrigada pelas referências da cadeira de rodas e da scooter. Estamos pensando em comprar uma cadeira boa ou uma scooter dessas pequeninhas. Mas falta tempo ($$$) no momento...hehehehe.









Maria Aparecida, obrigadão pela cadeira! Nos salvou o dia e você sabe disso! E obrigada por ter ido no evento com a Carla. Quero vê-las mais vezes!

Hoje, conversando com a minha neuro, o Jota me entregou e contou a história toda. Ela só me alertou de duas coisas:
1. Ter Esclerose não me exime de ir pra cadeia se eu cometer delitos
2. Ela se nega a atender na prisão...
Vou ter que cuidar melhor o que eu pego por aí...
ahahahahhahahaha

Bom, queridos, tô indo viajar (de nooooovo) e volto na terça. Quarta ou quinta eu acabo de contar as coisas que aconteceram no Encontro de Blogueiros.

Até mais!
Bjs





Foto oficial com todos que estavam presentes de manhã

Oi queridos amigos, tudo bem com vocês?
Volto de São Paulo com novos amigos, o coração cheio de amor, a mente cheia de esperança, o corpo um pouco cansado, mas cheio de energias boas e positivas pra seguir em frente!


Óia eu falando aí... me deram o microfone e eu não parei mais...

O I Encontro de Blogueiros de Esclerose Múltipla e I Seminário Um novo olhar sobre a EM foi um sucesso!
Foi tanta coisa bacana, que nem sei direito por onde começar. Quero contar tudo...tudo mesmo... desde a nossa viagem até o roubo (feito por mim) da cadeira de rodas da Maria Aparecida.
Pra não encher vocês com um texto giganteeeeesco (e também porque eu ainda estou um pouquinho cansada...e tive que resolver muitos pepinos ao chegar em casa), vou separar os acontecimentos e 4 posts.
Amanhã eu conto pra vocês sobre as palestras do Encontro. Dou minha opinião pessoal sobre cada uma das falas, e combino que, quem esteve presente, vai deixar nos comentários, suas opiniões também sobre as falas dos outros, mas, principalmente da minha, pra eu poder ir melhorando...
Num outro post, que pretendo postar na quinta-feira, eu conto o caso do roubo da cadeira de rodas, que poderia ter sido uma tragédia com BO se a cadeira não fosse da queridona da Cida ;) Aí já dou uma geral sobre a acessibilidade da viagem e do evento também.
Depois conto pra vocês sobre as queridas pessoas que estavam por lá além de dar endereços de novos blogs pra vocês visitarem e lembrar os que já existem e que estavam lá presentes.


Teve sorteio de Madame Plim Plim



Jantar do grupo, porque ninguém é de ferro.

Por último, conto pra vocês sobre o Encontro de Blogueiros da Saúde, que foi nosso segundo dia de evento (e que tava todo mundo mortinho com farofa, mas foi genial).
Antes de qualquer post sobre tudo que rolou por lá, quero fazer um agradecimento especial à Priscila Torres, idealizadora do Blogueiros da Saúde, que abraçou a EM e criou esse evento maravilhoso. E também um outro agradecimento super especial à Ana Lúcia Marçal, parceira da Pri, membro do GrupAR e que organizou tudinho da nossa viagem, das compras das passagens ao aluguel das cadeiras de banho e saiu tudo muito bem, além de ela ser uma queridona que eu quero muito bem. Obrigada meninas por terem nos proporcionado momentos incríveis, alegrias inexplicáveis e amizades intermináveis!


Tuka, Jota e eu... só o pó no segundo dia.

Pra quem não foi, já aviso de antemão que logo logo teremos os vídeos das palestras dos dois dias disponíveis no site do Blogueiros da Saúde. Prometo avisar pra todo mundo ver e rever.
E pra quem ficar morrendo de vontade de ir, já digo que deixamos combinado que em 2015 esse mesmo encontro acontecerá em julho e esperamos rever os rostinhos que vimos nesse além de ver muitos novos.
Obrigada a todos os amigos que fizeram desse evento um Encontro de amigos.
Nos próximos dias eu conto pra vocês tintin por tintin do que aconteceu.
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Tá chegando a hora de ver os blogueiros de EM reunidos num lugar só. Claro que vai tá faltando gente... não consegui reunir todos todos, mas garanto que quem for lá conferir, vai adorar essa conversa que teremos sobre EM.
Se você é de São Paulo e região, faça já sua inscrição:
 http://www.blogueirosdasaude.org.br/2014/10/11/1o-encontro-nacional-de-blogueiros-de-esclerose-multipla/

Se você mora looonge mas quer acompanhar, estaremos ao vivo, online, no site do blogueiros da saúde.
A minha fala vai ser as 14:30. Espero que gostem!
E, claro, depois, vamos colocar os vídeos todos disponíveis.
Peço aos queridos leitores aqui do blog que forem, por favor se identifiquem e venham falar comigo pra eu saber quem é quem, combinado?
Bjs








Queridos amigos, hoje publico a Carta Aberta da AME sobre a entrevista ao programa Bem Estar. Algumas pessoas, sentindo-se ofendidas com o programa, acabaram ofendendo meu amigo Gustavo e a senhora Vanda, que não conheço mas sei que não merece os ataques recebidos na internet. Segue a resposta da AME à abordagem sobre Esclerose Múltipla do Programa Bem Estar:


CARTA
ABERTA SOBRE ENTREVISTA AO PROGRAMA BEM ESTAR





São Paulo, 31 de outubro de 2014.







Queridos amigos múltiplos, 





Nesta quinta-feira, 30 de outubro de 2014 foi ao
ar no Programa Bem Estar da Rede Globo uma reportagem sobre a Esclerose
Múltipla. Nosso idealizador, Gustavo San Martin foi um dos entrevistados para a
matéria, e, dada a abordagem feita pelo Programa sentimos a necessidade de nos
posicionarmos.

A Esclerose Múltipla, como o próprio nome sugere,
é uma doença que pode ter múltiplos sintomas e que, justamente por isso, acaba
afetando cada pessoa de uma maneira. O fato de só entrevistarem pessoas que
vivenciam os sintomas de uma forma mais moderada pode passar ao público em
geral uma imagem errônea do que é a Esclerose Múltipla.

Gostaríamos
de, por meio desta carta, esclarecer que a visão da AME (Amigos Múltiplos pela
Esclerose) não é esta, reconhecemos a seriedade da doença e os desafios que os
sintomas implicam na vida do paciente.  
Foram quatro horas de entrevista dadas pelo Gustavo San Martin exibidas em
menos de dois minutos no programa. Mostrá-lo andar de skate e tocar violão nem
de perto retrata o conteúdo passado durante a entrevista no que diz respeito à
realidade da vida com a EM, e pedimos desculpas aos pacientes de EM que se
sentiram incomodados ou ofendidos com estas
imagens. A verdade, e o que talvez não tenha ficado claro na reportagem
exibida, é que Gustavo falou sobre seus sintomas e suas dificuldades diárias
e estas práticas foram meros exemplos
daquilo que ele se alegraria em poder continuar fazendo, mas que, como todos os
pacientes de EM tem que lidar com incerteza e um certo medo. Gustavo apresentou
o panorama da EM hoje, como a doença que mais aposenta jovens adultos em idade
produtiva. E relatou como ele próprio não tem a mesma vida que tinha antes da
EM. 

Falamos
sobre a AME, nossa forma de encarar a doença, nossos planos e sonhos futuros,
bem como nossos projetos em realização que buscam incluir as pessoas com EM na
atividade laboral, na vida social e nas atividades cotidianas da cidade, porque
nos preocupamos com a participação da pessoa com EM na sociedade.

Nosso lema é: informação é o melhor remédio! Sendo assim
usamos as redes sociais para publicar, de segunda à sábado, conteúdos de fontes
confiáveis sobre o que está em pauta ao redor do mundo nas áreas de pesquisas
e tratamento da EM. Também compartilhamos dicas de saúde e bem estar geral,
porque sabemos que a pessoa com EM precisa saber mais do que apenas sobre a
doença. 

Reconhecemos que, viver com EM é uma luta diária, e nossos
conteúdos motivacionais existem, porque sim, acreditamos que uma postura
positiva pode facilitar, nem que seja um pouquinho, neste desafio. A AME, como
o próprio nome sugere, é uma ponte, buscamos unir e facilitar a comunicação
entre as pessoas com EM, associações de pacientes, profissionais da saúde e a
sociedade em geral. Dispomos de uma enfermeira e um neurologista, amigos de
plantão, para ajudar a tirar dúvidas dos nossos amigos múltiplos. 

Nossa equipe de profissionais desenvolve projetos pensando
sobretudo no bem estar da pessoa com EM, tentando sempre trabalhar em parceria com
as associações regionais. Ainda neste ano lançaremos um portal todinho sobre
esclerose múltipla, com informações sobre EM, e relatos de pessoas com EM
compartilhando suas experiências e permitindo que você, que tem (ou que convive
com alguém que tem) EM possa dividir suas histórias, medos e conquistas; um aplicativo
totalmente interativo que tem como principal função localizar e avaliar desde
médicos e instituições de saúde até comércios e pontos turísticos em geral; um
guia de viagens que ajudará a pessoa com EM a sair de casa, dando atenção à recursos
de acessibilidade. 

Ainda na luta por um mundo mais acessível, oferecemos assessoria
jurídica, para que você possa, num teclar de dedos, tirar dúvidas e se informar
sobre os seus direitos enquanto pessoa com EM.  

A vida de quem tem EM não é simples, muito menos fácil ou
“normal”. Sabemos e compartilhamos as dificuldades enfrentadas todos os dias
por quem tem a doença, e por isso a AME foi criada, para tentar facilitar essa
vida que já é tão complicada e mostrar a você, amigo múltiplo, que ela não
precisa ser levada sozinha.

Sabemos que o bem estar da pessoa com EM, muitas vezes não é uma
escolha dela, mas depende de diversos fatores como entorno social, condições
financeiras, apoio de outras pessoas, estágio da doença e até mesmo fatores
climáticos. Sendo assim trabalhamos para minimizar o sofrimento.

Acreditamos que podemos fazer diferença na sociedade, e que
quanto mais todos entenderem a EM menos difícil será viver com ela. E tudo isso
que não fez parte da escolha editorial do programa reforçamos aqui, junto ao
nosso compromisso de continuarmos nosso trabalho dia após dia, em busca de mais
qualidade de vida para todos os pacientes de EM!



Forte abraço,



Amigos Múltiplos
pela Esclerose 











Oi queridos, tudo bem com vocês?
Muitos devem ter visto hoje pela manhã o programa Bem Estar, que falou sobre Esclerose Múltipla. Alguns gostaram, outros detestaram, enfim, múltiplas opiniões (Quem não viu, pode ver nesse link: http://g1.globo.com/bemestar/noticia/2014/10/medicos-falam-de-esclerose-multipla-e-esclerose-lateral-amiotrofica.html).
E eu, como pessoa cheia de opinião que sou, não posso deixar de falar sobre o programa também.
Há muito tempo nós, associações de EM do Brasil, tentamos emplacar uma discussão sobre EM na Globo. E sempre que o assunto surgiu nas associações que eu participo eu dizia: meu medo é a forma como vão tratar. Certo que vão dizer que é tudo lindo!
E foi exatamente o que eles fizeram!
Primeiro eles deram a explicação técnica sobre o que é a EM. Dessa parte eu gostei. Ficou muito legal visualmente aquele exemplo com os carretéis de linha e tal.
Mas depois eles descambaram pro discurso de esforço pessoal e superação individual, além da força de vontade de cada um como principal aspecto para se ter uma "vida normal". Mostraram pacientes que "vivem sem lembrar que tem a doença", e mostraram meu querido amigo-irmão Gustavo (e a Ana também...estavam lindos na TV, como sempre), que criou a AME mas que, em termos de sintomas de EM, é exceção. Quando ele me liga e conta que estava andando de bike eu sempre digo "tava o que? te odeio", porque eu mal consigo andar direito, quanto mais subir numa bicicleta. Claro que não o odeio, na verdade amo. Mas eu digo isso porque fico feliz demais por ele conseguir fazer algo que 99% dos pacientes nem sonha mais em fazer.
Fato é que, segundo o programa Bem Estar, ter uma conjuntivite é bem mais grave que ter EM, afinal, quem tem EM pode fazer o que quiser, quando quiser, porque a doença não afeta em nada.
Oi????? Sério isso????
Eu sou considerada uma paciente atípica de EM, porque estou muuuuito bem para meus 14 anos de diagnóstico. E o muuuuito bem é: conseguir fazer uma atividade por dia, morrer nos dias de calor, ter fadigas intensas pelo menos três vezes na semana, fadigas que me fazem arrastar a perna, perder a fala, dormir horas a fio sem conseguir abrir os olhos e perder a concentração. Meu muuuuito bem é conseguir andar duas quadras até começar a ficar com as pernas moles e não me segurar em pé. Meu muuuuito bem é não conseguir escrever direito porque a caneta é muito pesada. Meu muuuuito bem é nunca servir o copo cheio porque eu derrubo metade do líquido quando minha mão treme. Meu muuuuito bem é ter espasticidades, dores, formigamentos, fraqueza muscular e fadiga todos os dias. Meu muuuuuito bem é ter que tomar remédios diariamente além de uma injeção que acaba comigo uma vez por semana.
E aí vem a Globo e diz que eu sou mentirosa, porque agora, quando eu falar pra uma pessoa no ônibus que eu preciso ficar sentada na vaga de pessoa com deficiência porque a minha mobilidade reduzida já é o suficiente pra ser considerada deficiência física, ela vai dizer que eu tô mentindo, porque apareceu na Globo que quem tem EM pode fazer tudo.
Talvez eu que não me esforce o suficiente né?
O neoliberalismo atingiu até a doença: você só está mal porque não está se esforçando  o suficiente individualmente.
Não sei porque eles não mostraram ninguém com bengala, com muleta, com cadeira de rodas. Nem porque não falaram das dificuldades enfrentadas. Porque corpos diferentes incomodam? Quero mais que o mundo comece a se incomodar com a nossa presença. Porque nós estaremos presentes na sociedade, lutando para que, um dia, não seja estranho nem incômodo mostrar uma pessoa com uma deficiência na TV. Não sei quem montou essa pauta. Só sei que não gostei, como a maioria de nós, que está revoltado.
Sinceramente, eu não esperava nada de melhor vindo da rede Globo. Mas eu esperava que a ABEM e/ou a AME tivesse mostrado outro discurso que não esse da "vida normal". Nossas vidas são vidas normais de quem tem uma doença, mas nunca são vidas iguais àquelas que tínhamos antes do diagnóstico. E é pior ainda para aqueles que não tem condições financeiras de adaptar sua casa, seus móveis, sua rotina.
Porque não fazer a simulação dos sintomas de EM com os apresentadores? Porque aí o Brasil inteiro ia saber que pra gente até levantar da cama ou limpar a bunda é difícil? Eu quero mais é que todos saibam disso.
Eu quero mais é que todos saibam que ter EM não é bolinho. Não é fácil. Não é simples. E que a gente vive com a EM, às vezes bem, às vezes não, mas adaptando tudo para continuar vivendo e sorrindo, sempre que der.
Só sei que o próximo amigo do face que me enviar uma mensagem dizendo "vi o Bem Estar hoje, legal né, ter EM nem é tão difícil assim, você que exagera" vai tomar uma bocha.
Agora, graças a esse programa infeliz da Rede Globo, que pintou a EM de rosa bebê, eu sou acusada de carregar nas tintas quando falo da doença.
Ai, essa mídia que me atrapalha a vida...
Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Ontem cheguei em casa e tinha um presente muito lindo me esperando: a minha Madame Plimplim!
Obrigada Gislaine pelo lindo presente pra nossa casinha. A madame Plimplim já está no sofá do nosso escritório, alegrando e embunitando o ambiente!
Pra você que não conhece a história da Madame Plimplim, da Gislaine e do www.esclerosemultiplavirtual.com.br, eu conto, ou melhor, a Gislaine conta num email que me enviou há algum tempo (só tirei os nomes de médicos e atendentes), contando sua história com a sua mãe, que tem EM há 18 anos e outras complicações de saúde e que precisa e merece todo nosso apoio.

" A protagonista e versão original do site da www.esclerosemultiplavirtual.com.br & Boneca de pano Madame PlimPlim é em homenagem e observação das necessidades da minha mamãe que é portadora de esclerose multipla ( 18 anos). Paciente do Sus e do Hospital Santa Casa de Porto alegre. Como há anos atras não tinha internet e pouco se falava em Em - recebemos o diagnostico e mantemos acompanhamento no ambulatório da neuro-imunológico.
Nunca tomamos medicação para Em e nem fizemos a pulsoterapia. Hoje me questiono, como questionava porque não tomamos medicação para o avanço da Em.
Minha mãe tinha sequela de isquemia e sempre tomou remédios para controle de pressão arterial, já apresentava sequelas do AVC , creio que eles ( equipe da neuro), foi um diagnostico difícil e somente manter acompanhamentos de 4 em 4 meses, relatar como estava a paciente e etc.
Consegui aposentar por invalidez ( bem difícil também), mas consegui!
Nossa luta foi ano após ano ( evolução da Em. Progredindo lentamente), no inicio usava bengala, depois muleta, depois andador, cadeiras de rodas e agora acamada!
Pouca informação- paciente com poucos recursos - usou fisioterapia do SUS por um tempo no centro de Porto Alegre, mas depois ficou difícil chegar até o centro em função de ônibus e dificuldades de locomoção.
Com poucas informações ou zero de informações ( a única coisa era, qualquer intercorrência trazer paciente para a emergência do hospital)
Questão de quase 4 anos atras a EM começou a deixar sua marca- não dobrava mais as pernas, e começou a não conseguir movimentos, antes executava.  Muita espasticidades, e muita queixas de queimação, membros inferiores( alias, ela sempre dizia aos médicos essa queimação doutor, vou levar para o caixão?)!!!
Com o avanço da EM, teve uma crise, eu quase surtei  junto (chorava, desesperada--achando que minha mãe ia ficar assim) surtada, desesperada e com medo!
Crise controlada, nunca mais minha amada mãe conseguiu conversar normalmente (respondia o que perguntava com monossílabos, não conseguia formular frases e pensamentos!
Com o passar do tempo, ficou mais difícil , manter qualidade para ela, precisava de acompanhamentos , fisioterapia, etc (na época os médicos não informam e nem indicam profissionais do Sus para fazer esse atendimento!!!
Bom! Chego a ficar com ela 6 meses ( em sua casa), mas fica muito difícil, lidar com minha mamãe sozinha ( troca de fraldas, banho, roupas , alimentação, medicação, profissionais confiáveis etc)!
Um medico que esteve duas x no mesmo  final de semana da eco-salva, me disse, tu vais precisar de ajuda ( para ela êh mais seguro estar numa instituição ) ela não tem mais casa, ela tem uma cama! Vc vai surtar e ficar doente, ela já esta doente! Na hora chorei, entrei em pânico, minha mae internada( e longe da casa dela, das coisinhas dela)!!!  Foi uma decisão bem difícil, colocar ela num residências  geriatrico ! Lembro que chorei o trajeto todo até o residencial!!!
Detalhe: o residencial êh próximo da minha moradia, ou seja, meu convivio e acompanhamento e diário, mas muito difícil para ambas ( minha mae já não se comunicava, como antes)!


Em relação a EM e sua evolucao(sempre com médicos residentes na santa casa), ficava difícil eles avaliarem a evolução, foi medicada pelo psiquiatra, e enfim na santa casa, não falaram sobre isso!

Recordo que a penúltima ressonância magnética quando levei para mostrar para o medico, simples assim, me disse, tu sabes que a tua mae êh uma pessoa muito doente! Creio que ele tenha visto a evolução da desmealizacao!

Na hora pensei eu sei, mas tenho fé e ela esta bem! Engraçado, minha mae nunca se queixava de nada, sempre falava da perna que queimava muito, e o pé ( esquerdo, onda ela ficou com o lado caído em função do AVC.

Por últimos anos, em acompanhamento pela santa casa( os residentes, mesmo com as trocas, tivemos sorte de sermos acompanhadas por um medico bem acessível) ele me apoiou em vários documentos, atestados, colocação de sonda etc, pena ele não estar mais lá!

Agora, por últimos tempos evito, movimentar minha mae ( encontra-se com fraturas de fêmur bilateral), como? Mistério? Como descobri? Porque Deus coloca pessoas de bom coração na volta dela e na minha. Me informou que ouviu um barulho muito grande quando foi sentar ela na cama! Falei com o dr por sorte, consegui falar com ele, e ele me informou, que teria que fazer rx  urgente, pois se tivesse chance de fraturas podia ter risco de embolia! U f f !

...

Surge a idéia da boneca de pano  Madame p l i m p l i m 

Madame- porque digo para minha mae que parece uma Madame, não pode fazer nada!

P l i m p l i m - para abrir os olhinhos - forma de chamar a tenção dela!

Pensei em algo que pudesse fazer cia para crianças, acamados, decoração, afinal quem não gostaria de ter uma boneca de pano chamada Madame p l i m p l i m - que tem uma história de amor e carinho !  Penso que através da boneca e o que ela representa - muitas pessoas podem ver o lado da doença de uma forma mais amorosa e priorizando a qualidade para o paciente , carinho e etc...

Como não tenho, meios de ajudar a Agapem- instituição formada pelos portadores, através da boneca de pano, arrecadar $ valor pequeno inicialmente- mas oxalá, muitos queiram vender, comprar e divulgar a Madame p l i m p l im - esse e o pontapé inicial - um sonho se tornando realidade. Começando pequeno e sozinha, mas feliz por acreditar que tudo vai dar certo, alias já deu!

Estamos falando da nossa querida, fofa, linda boneca"



Obrigada Gislaine pela boneca, pela dedicação, por tantas ideias legais e por cuidar tão bem da tua mãezinha. Não é fácil ter tantas doenças associadas. 

Quem quiser comprar produtos e ajudar a Gi, é só entrar no site www.esclerosemultiplavirtual.com.br

Uma bela dica de presente de natal para quem amamos!

Até mais!

Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Tive consulta com a minha neuro hoje, mas outra hora conto sobre as novidades de exames e remédios...
Hoje quero contar sobre algo que aconteceu ontem. Bom, ontem eu fui a um show de música, o Rock de Galpão, que é um projeto muito legal de uma baita banda de rock aqui do Sul, a Estado das Coisas, onde eles e alguns artistas tradicionalistas tocam músicas gaudérias em ritmo de rock.
Fui na primeira edição, há alguns anos, e tinha gostado muito. Ontem, após alguns anos e muita produção colocada em cima, foi mais legal ainda. Os guris conseguiram fazer um belíssimo espetáculo.
Mas também não é sobre o som dos guris que eu quero falar. Quero contar de um momento especial, e mágico, que aconteceu comigo no meio do show.
Tudo começou quando eles começaram a tocar a versão deles para a música Cordas de Espinho. Uma música que já era bonita antes, mas ficou mais ainda com o derbake e o "violino hiperbólico" de Hique Gomez. Antes de tudo, quero dizer que me emocionei ao ver o Hique entrar no palco sem o Nico. Para mim, que só via os dois juntos, dá um misto de tristeza e saudade vê-lo no palco sem o Nico por perto.
Bom, emoção de Hique passada, comecei a viajar no ritmo do derbake. Pra quem não conhece, o derbake é um tambor utilizado nos ritmos árabes. Pra quem me conhece há pouco, eu já fui bailarina de dança do ventre...carreira interrompida brusca e brutalmente pela EM.
Eu comecei a dança do ventre com 12 anos, porque eu me achava gordinha demais pro ballet. E em pouco tempo eu fazia parte da Cia. de Dança do Ventre, participei e ganhei festival de dança, tinha várias roupas, cds, fiz cursos, dancei com bailarinas famosas, me sentia à vontade em cima do palco.


Ao contrário do que a maioria das pessoas pensa, não tinha nada a ver com sensualidade ou sexualidade, tinha a ver com arte, com sentir a música dentro de mim. E eu dançava bem pacas! Só que, com 16 para 17 anos, a EM me paralisou. E a dança não teve mais que esperar, como nos anos anteriores que eu tive surtos mas depois voltava. Dessa vez ela teve que cessar.
E eu parei. Na época eu fiquei tão deprimida com tanta coisa que acontecia que nem liguei muito pra falta da dança, da música. Mas no final do ano, quando fui ver minhas colegas dançar, fiquei com um misto de revolta e decepção. Ver qualquer pessoa dançando num palco era muito difícil pra mim. Chorava litros...
Depois o tempo foi passando, fui mudando e fui percebendo que, se não fosse a EM, seriam outras coisas que me afastariam da dança. A profissão, o trabalho, sei lá... Talvez eu tivesse continuado como lazer, mas não da forma que eu dançava, ensaiava e tal. Eu estava num caminho de profissionalização quando parei.
E aí voltei a ver as pessoas dançarem. A achar de novo bonito a dança. E ouvir os ritmos árabes voltou a ser divertido, gostoso. Dançar na frente do espelho, sozinha, passou a ser libertador.
Até tentei fazer algumas aulas, pra me divertir, mas meu corpo não aguenta uma aula inteira. E minha cabeça e maturidade não aguentam aquele clima de concorrência, disputa e invejas que ronda as academias de dança (sorry gente, mas é difícil achar uma academia de dança em que as pessoas querem só se divertir e não ficar sendo melhor que os outros, sabe?).
Além disso, eu sei o quão bem eu dançava, e sei que não será mais da mesma forma. Como diz o refrão de outra belíssima música interpretada ontem (Desgarrados), "nunca mais será mais o que foi".
Mas, voltando ao momento mágico de ontem, enquanto eles tocavam a música, eu fui longe, para além do que estava acontecendo ali. A música entrou em mim e eu comecei a ver véus coloridos no palco...eles flutuavam como se voassem com o vento. De repente eu não sentia mais meu corpo sentado num lugar do teatro, mas no palco, vestindo uma saia de véus e um top, dançando em meio aos véus, me divertindo com o som do derbake e do violino. Ninguém, lugar nenhum, só eu, a música e o palco.
No fim da música, a mágica acabou. Os véus desapareceram, caindo como pó. E eu voltei a estar sentada no meu lugar da platéia.
Por alguns instantes eu tive a sensação de ter meu lugar de volta, o palco. Por alguns instantes meu corpo se movia como antes. Por alguns instantes eu lembrei como era fazer aqueles movimentos, ainda que hoje eu não consiga mais fazer.
E foi lindo. E foi mágico. E não foi triste...melancólico, talvez. Mas foi bom. Apesar de ter sido uma espécie de sonho, eu me senti viva.
Acho que a música tem essa capacidade, assim como a dança. De criar mundos sem sair do lugar. De nos mostrar o quanto estamos vivos. O derbake batia ao ritmo do meu coração, e eu estava viva.
Me desculpem se parece tudo uma grande bobagem. Mas queria compartilhar com vocês esse momento. Essa emoção.
Porque não é todo dia que eu sinto meu corpo como antes. E confesso que nem lembrava como era. Foi como ver a Bruna que poderia ter sido. Foi como ver a Bruna que tem dentro dessa Bruna que se mexe pouco. Foi bom ver que eu gosto mais de ser a Bruna sentada na plateia do que a do palco. Mas também foi bom sentir o palco novamente, ainda que na imaginação.
Quem sabe, um dia, eu tire os véus da caixa escondida no guarda roupa...
Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Tô até com super poderes... mas vou deixar as fofocas e os super poderes para outro dia para hoje convidá-los a participar de um evento (na verdade dois) que vai ter em novembro: o 1 Encontro de Blogueiros de Esclerose Múltipla (7 de novembro) e o 2 Encontro de Blogueiros da Saúde (8 de novembro).
Nos dois encontros serão discutidos temas referentes à doença, saúde, tecnologias digitais de comunicação e compartilhamento de experiências.
Eu estou mais diretamente ligada à organização do Encontro de EM. E estou ansiosíssima por abraçar todos os amigos, colegas esclerosados. Todos de quem me sinto um pouco madrinha, afinal, esse espaço aqui foi o primeiro blog de EM do Brasil. E fico mega feliz em não ser mais o único!
Mas o encontro não é destinado só aos blogueiros não. No de EM, por exemplo, falaremos sobre o custo social da doença, sobre maternidade/paternidade e EM, sobre como compartilhar experiências pode aliviar a dor, sobre a escrita como terapia, sobre novas terapias médicas para a EM, sobre protocolo clínico... enfim, uma porção de assuntos que é interessante para todos os pacientes, não só para os blogueiros. Fizemos o encontro de blogueiros porque quem escreve sobre EM precisa entender mais sobre a doença, sobre relações e sobre tecnologias também. Mas queremos ver todos os amigos esclerosados que puderem ir, lá presentes.
O 1 Encontro de Blogueiros de EM é uma promoção do Blogueiros da Saúde, do Grupo EncontrAR e da AME.
No segundo dia as atividades são mais voltadas à blogueiros, aspirantes à blogueiro, estudantes de comunicação e quem trabalha com comunicação e saúde. Quem for no primeiro dia, vai acabar querendo ir no segundo também! Nós, blogueiros de EM estaremos presente nos dois dias.
Aliás, uma fofoquinha sobre o 2 Encontro de Blogueiros da Saúde: foi no 1 Encontro, no ano passado, que eu vi o Jota pela primeira vez pessoalmente. Uma semana depois começamos a namorar e vocês já sabem o final da história...
Há boatos de que o cupido anda em sinal de alerta nesses eventos... hahahahahah.
Pitacos à parte, anotem na agenda e programem-se pra ir:


1º
Encontro Nacional de Blogueiros de Esclerose Múltipla

Quando: 07 de novembro de 2014 

Horário: 09 às 17 horas 

Local: Câmara Municipal de Vereadores – Plenário
1º de Maio 

Endereço: Viaduto Jacareí, 100 - Bela Vista. 

Inscrições: www.blogueirosdasaude.org.br


http://www.blogueirosdasaude.org.br/?p=1189 



2º Encontro de Blogueiros e Ativistas em Redes
Sociais da Saúde 

Quando: 08 de novembro de 2014 

Horário: 09 às 17 horas 

Local: Câmara Municipal de Vereadores – Salão Nobre

Endereço: Viaduto Jacareí, 100 - Bela Vista. 












Inscrições: http://www.blogueirosdasaude.org.br/?p=1166 



Será, com certeza, um grande encontro de amigos!!!

Até mais!

Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Hoje eu tirei um tempo pra responder os emails do blog e pra responder todos os comentários do post anterior, que, aliás, me emocionaram muito, todos!
Ainda vou responder tudo isso, mas não será hoje. Porque hoje eu vi e li duas coisas que me deixaram chateada e que eu quero compartilhar com vocês.
Primeiro, depois de acordar e tomar café, sentei pra ler o jornal. Mas especificamente o Zero Hora, que é o jornal que assinamos aqui em casa. E eu sou dessas pessoas que lê o jornal inteiro (quer dizer, quase inteiro porque não leio classificados de carros). Por isso acabei lendo o texto escrito por Marcos Piangers, no caderno Vida, que fala sobre saúde e, a coluna dele, mais especificamente, sobre os filhos, ou melhor, sobre ser pai.
Eu não sou muito fã desse comunicador, mas li, porque leio o jornal. E ele estava indo muito bem falando de sua filha de dois aninhos, de como é fofa a forma que as crianças inventam palavras etc e tal. Até o momento em que ele diz:
"Se ela tivesse 10 e falasse desse jeito ia ser meio preocupante, mas como ela parece uma anã falante de pijama pela casa, qualquer grunhido emociona".
Li e fiquei pasma! O que ele quis dizer com anã falante? Anões por acaso não falam? Não são seres humanos como eu e ele? Não crescem, se desenvolvem e vivem em sociedade como qualquer pessoa? Como assim anã falante?
Claro, ele deve pensar ainda como se pensava lá no século XIV, nos freak shows, que anões são seres inferiores que só servem para fazer graça. Os bufões da "corte". Aquele de quem se ri e aponta o dedo. Triste saber que um cara com filhas pequenas pensa assim. E que provavelmente vai ensiná-las a rir de outras pessoas. Rir de anões, rir de pessoas com deficiência, rir de qualquer um que seja diferente dele.
Bom, isso foi o começo do dia.
Aí, antes de almoçar, sentamos na frente da TV pra ver o segundo episódio do Coisas que Porto Alegre fala, na RBS TV. Aqui em casa a gente já gostava desses guris quando era na internet, e depois, com nosso amigo Marcus entrando pro grupo e sendo estrela do seriado, gostamos ainda mais.
Mas hoje eles cagaram fora do pinico. E cagaram feio. E o pior, devem ter se matado de rir da piadinha sem graça.
Bom, quem quiser ver, o link ta aí:

http://redeglobo.globo.com/rs/rbstvrs/curtasgauchos/videos/t/edicoes/v/reveja-o-segundo-episodio-da-serie-coisas-que-porto-alegre-fala-do-curtas-gauchos/3213874/?fb_action_ids=10201702951551701&fb_action_types=og.likes&fb_source=other_multiline&action_object_map=%5B1479112932311395%5D&action_type_map=%5B%22og.likes%22%5D&action_ref_map=%5B%5D

Quem não conseguiu ver, o episódio começa com três guris dentro de um carro, esperando três gurias pra um encontro. Aí os três ficam com medo, porque estão no meio do nada e vendo as gurias chegar perto do carro, veem que uma menina manca. E aí o meu amigo Marcus (que decepção meu querido) diz: meu, tem uma que tá mancando! e ainda repete: olha a manca, olha ali meu...
Nossa, perdeu toda a graça no início do episódio. Toda!
Alguém pode me dizer o que há de errado e/ou engraçado em uma mulher com mobilidade reduzida e passo claudicante (esse é o nome certo pra manca)? Eu manco as vezes, manco tanto que preciso de uma bengala de apoio. E duvideodó que algum desses guris tenha "pegado" algum dia uma mulher como eu.
Não vejo graça alguma fazer piada preconceituosa. Ainda mais com uma situação de diferença como essa.
E me surpreendeu e decepcionou mais ainda por ter saído da boca de um amigo. E de um amigo que é negro e fala que sempre sofreu preconceito por causa da cor da sua pele. Me entristece saber que alguém que sente na pele o preconceito reproduz um discurso preconceituoso com a diferença do outro.
E vocês podem até dizer que não é preconceituoso, que era só uma piadinha. Mas piadinha que ofende, que fere, que humilha, não tem a mínima graça. E a minha pergunta, essa direta pro Marcus, você vai fazer piada menosprezando, ofendendo negros e perpetuando um discurso racista também nesse seriado? Francamente!
E pra todos, vocês acham que as meninas e mulheres que tem mobilidade reduzida já não sofrem preconceito o suficiente no dia a dia e precisam ligar a tv e ver uma gurizada fazendo piada com essa condição? Já é bem difícil pra gente tomar coragem pra sair de casa. Sempre. Piadinhas assim só nos dizem que: sim, fiquem em casa que é o lugar de vocês, porque na rua, nós vamos apontar, rir e considerá-las aberrações.
A única aberração que eu vejo nessa história são as pessoas que acham isso engraçado.
NÃO TEM GRAÇA!
Eu me senti, pessoalmente, individualmente ofendida. E tenho certeza que não fui a única.
Nesse sentido, me uno à campanha #falapramimrafinhabastos. Não sei se vocês já viram sobre esse caso, mas o senhor Rafinha Bastos (me nego a chamá-lo de comediante, porque comédia é engraçada e o que ele faz não tem graça), fez e continua fazendo piadas preconceituosas, principalmente com pessoas com deficiência e com pessoas com doenças mentais. Após ter vencido um processo judicial movido pelas APAEs, a campanha começou a rolar na internet, porque agora, depois de vencer o processo, ele acha que pode falar o que quiser mesmo.

E, vou dizer uma coisa: não pode não!!!!
Ninguém pode sair por aí desrespeitando o outro. E tem sim como fazer piada, fazer humor de altíssima qualidade sem ofender.
Eu sei que muita gente diz que isso é azedume meu. Que eu não acho graça de nada. Mas é mentira, porque eu acho graça sim de muita coisa. Só não acho graça e bato palma pra desrespeito, ofensa e humilhação.
O preconceito não está só nos grandes discursos de ódio. Mas nas sutilezas do dia a dia.
O pessoal que produz o seriado em questão deve se achar super descolado e nem um pouco preconceituoso. Mas nessa piadinha, nesses poucos segundo de fala, mostraram todo seu preconceito. Uma baita decepção!
Sugiro a todos que acham que piadas são inocentes o documentário abaixo:

Nenhuma palavra é inocente. Nenhum discurso é isento de intencionalidades.
Espero que isso mude. Espero poder abrir um jornal ou ligar um TV sem ter essas tristes surpresas novamente.


Até mais!
Bjinho no ombo (pro recalque passar longe)!




Oi queridos, tudo bem?
Ainda estou sem internet em casa, como vocês devem ter percebido. Mas já tenho TV (com antena comprada no camelô da rua) e tô esperando a NET vir se instalar na minha casa. Aí vai ser uma enxurrada de posts...
Por enquanto, venho roubar internet na casa da minha mãe e deixo apenas um gostinho de post pra vocês.
Hoje compartilho uma matéria sobre EM que saiu na revista Viva Saúde deste mês, mas que eu não tive acesso a ela impressa ainda. Parece que só tem em São Paulo. Ainda bem que a queridona da Nara me mandou o PDF pra eu ler e compartilhar.
A matéria está bem boa, apesar de errarem algumas coisas sobre a minha pessoa. Quer dizer, no dia da entrevista falamos sobre tantas coisas que o jornalista deve ter se confundido e, na hora de juntar as memórias, cometeu alguns enganos, como, por exemplo, quando diz que eu deixei de ser jornalista. Eu nunca deixei de ser jornalista porque jamais fui. Eu só saí do jornal onde eu trabalhava como publicitária. Mas, no final das contas, o intuito era o mesmo, então, nem vou reclamar né...
Leiam, curtam, compartilhem. E quem achar a revista na banca, compra e me manda por correio, please!















E, perto do dia das crianças, essa é a minha carinha sem internet:




... e essa é a que vai ser depois da Net instalada:



Feliz dia das crianças!!!!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Descobrindo as maravilhas que fazem um bombril, uma água sanitária e muitas horas cuidando da casa...hehehehe. Agora tá quase tudo pronto. Só faltam os quadros na parede. Mas já podem vir me visitar. Ofereço café e um sofá confortável pra conversa...
Ainda estou sem internet. E na campanha "ajude a Bruna a ter internet você também"... hahahaha. Ô coisinha cara e essencial né?
Bom, mas enquanto os assuntos acumulam na minha cabeça, deixo com vocês a entrevista que a queridona da Cíntia fez comigo lá em Petrópolis, falando sobre EM, AME, Guia do Viajante Esclerosado e meu Conto de Fadas Esclerosado também.
Mais uma vez, muito obrigada Luis Fernando e Cíntia, pelo espaço e pela hospitalidade!


Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Tô sumida né? Hehehehe...
Bom, estive na última semana em Petrópolis, Cidade Imperial, conhecendo as belezas da cidade e a família do Jota.
Foi bom demais!!!
Além de dar uma descansadinha, passeamos muito, dei entrevista sobre EM, Guia do Viajante Esclerosado e AME no canal 16 de Petrópolis, fomos à Juiz de Fora no Seminário Internacional Corpo, Gênero e Sexualidade apresentar trabalhos acadêmicos (eu e o Jota) e vir com mais ideias pra continuar trabalhando mais e mais.
Uma peninha não ter conseguido ver a Zildelena nem a Regina lá em Juiz de Fora, leitoras queridíssimas aqui do blog que considero amigas mesmo. Mas, conheci, conversei e almocei com a Dani, outra queridona esclerosada, que tá se acostumando com a ideia da EM e que adoramos conhecer. Não queremos perder contato!
Enquanto estávamos lá, passeando, nossa casa ficava pronta. E hoje, não pode ser dia de descansar, apesar do cansaço da viagem, porque queremos ver a casa arrumadinha, com a nossa cara.
Claro que ainda vai demorar mais uns dias pra ficar tudo pronto, mas vamos lá, terminar, porque esclerosado tem que fazer tudo com calma, sem pressa.Mas tá ficando liiiiindo!!!
Enquanto isso, olha que divertido a gente passeando:


1. Cervejaria Bohemia (delíciaaaaa!) / 2. Catedral / 3. Palácio de Cristal / 4. Museu Imperial à noite


Prometo posts completos sobre a viagem logo logo no Guia do Viajante Esclerosado. Aguarde!!!!
E prometo posts novos aqui logo logo.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vcs?
Estou meio sumida porque na semana passada me mudei definitivamente. Ou seja, muita coisa pra arrumar e muito cansaço no fim do dia. 
Mas agora estou em Petropolis, serra do Rio de Janeiro. Vim pra conhecer a família do Jota e pra ir num congresso em Juiz de Fora.
Nem cheguei e já vou ficar famosa aqui. A partir das 15h eatarei no programa Rádio na TV, ao vivo. Dá pra ver pelo site www.tvc16.com
Depois vou colocar o link do youtube. 
E a conscientização pela EM continua meus queridos...
Assim que conseguir um computador, escrevo mais sobre tudo.
Até mais!
Bjs
    






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Tem um assunto que vem me incomodando há alguns dias: a falta do medicamento Lioresal (Baclofeno) no mercado. Nos dois últimos meses estava difícil de achar, mas agora não está mais difícil, virou missão impossível. Aqui em Porto Alegre já vimos em todas as redes de farmácia e nada. O problema é que o estoque tá acabando e aí o que se faz com a espasticidade que não passa? Atualmente eu não estou tomando (já tomei), mas o Jota toma e estamos na busca de caixas porque tá faltando.
Primeiro achei que era uma incompetência nossa em encontrar. Depois comecei a receber emails do Brasil inteiro perguntando se eu sabia onde conseguir porque estava faltando. Aí eu pensei, tem alguma coisa errada nisso.
Eu já estava #chatiada porque o Lioresal era um dos poucos medicamentos de uso contínuo do laboratório Novartis que não tem desconto no Vale Mais Saúde (programa de descontos do laboratório). Digo isso porque aqui em casa boa parte da renda vai em remédios. Qualquer desconto é bem vindo. Porque, infelizmente, não são todos os remédios que são distribuídos pelo SUS. E aqui em casa a gente tem essa irritante mania de precisar de remédios caros não distribuídos nos postos  :P
Bom, mas como eu precisava de uma resposta e muitos leitores aqui do blog, também em desespero pela falta da medicação (que faz uma diferença tremenda em quem tem espasticidade... e tá faltando até o genérico nas farmácias), eu escrevi à Novartis pedindo um posicionamento, afinal, é a nossa saúde que está em jogo.
Bem, vamos à resposta e depois aos comentários:


Prezada Bruna,

A Novartis esclarece que, em decorrência de um atraso em processos logísticos de produção, o produto Lioresal® está enfrentando um período temporário de desabastecimento em todas as regiões do Brasil, incluindo a região Sul.

A empresa está tomando todas as providências que estão ao seu alcance para regularizar a comercialização deste medicamento o mais rápido possível, pois sabemos da importância deles para a continuidade no tratamento dos pacientes. A expectativa é retomar a liberação de novos lotes no início de outubro de 2014 para todo o mercado nacional. 

É importante ressaltar que, a partir da liberação dos lotes, a logística de chegada ao ponto de venda final depende da administração de cada distribuidor e loja. Dessa forma, a Novartis não tem como fornecer uma data precisa da disponibilidade para compra.

 Como uma ferramenta de apoio no acompanhamento do abastecimento das redes de farmácias de todo país, os pacientes em uso de Lioresal® podem acessar o Portal Novartis Em Casa (pelo endereço de link: www.emcasa.novartis.com.br), que direcionará a busca para as grandes redes onde é possível verificar a disponibilidade desse e outros produtos da empresa para compra online.

 Vale destacar que, durante o período de desabastecimento, os pacientes e cuidadores devem sempre ser orientados a procurarem seus médicos para avaliação da continuidade do tratamento com as demais opções disponíveis no mercado. 

Quanto ao Vale Mais Saúde, trata-se de um programa de adesão ao tratamento da Novartis que visa auxiliar pacientes de diversas doenças crônicas a seguirem as recomendações médicas relacionadas ao tratamento medicamentoso e comportamental, com base em conteúdos educacionais aos pacientes com informações sobre suas doenças e também desconto na compra dos medicamentos.

 Sua estrutura é constantemente revisada de forma a aumentar o acesso aos medicamentos da empresa, levando em consideração a cronicidade da doença e a viabilidade comercial de sua inclusão. O Lioresal®, entre outros tratamentos, está neste momento passando por um estudo de avaliação de inclusão no programa.

 Ficamos a disposição para esclarecer qualquer um desses pontos e em caso de outras dúvidas sobre o tratamento, orientamos os pacientes e cuidadores a procurarem seus médicos. Para demais informações, a empresa disponibiliza o Serviço de Informações ao Cliente (SIC) no telefone 0800 888 3003 ou e-mail sic.novartis@novartis.com.



Bom, eu não sei qual foi o processo logístico de produção que fez com que o remédio faltasse por tanto tempo. Só sei que é surpreendente uma coisa dessas acontecer. Entendo que as pessoas errem, mas errar com remédios essenciais é complicado de se aceitar. 

E isso não é "privilégio" da Novartis e do Lioresal, porque sempre tem algum remédio faltando no mercado por problemas logísticos de produção. E aí, a gente, que precisa da medicação, fica a ver navios... no caso, com a musculatura rígida e dolorida porque a espasticidade volta quando a gente deixa de tomar um comprimido no dia... e a gente bem sabe que quem tem espasticidade toma beeem mais que um por dia. Como deixar faltar a medicação por um dia inteiro? Uma semana?

Achei legal eles nos darem a solução do site que pode rastrear farmácias que tenham em estoque. É uma solução emergencial. Mas quando se trata de doenças, a gente não pode viver de apagar incêndios. A falta da medicação é um problema sério. E o estresse que dá a iminência da falta piora os sintomas também.

Agradeço à Novartis e sua equipe que responderam prontamente a minha solicitação e nos deram uma solução para o momento. 

De toda forma, peço encarecidamente a todos os laboratórios que não deixem isso acontecer. Vocês estão lidando com doenças, dores e sofrimentos. Deixar faltar a medicação é aumentar um sofrimento que já existe. E, convenhamos, é criar um sofrimento desnecessário. 

Pessoal, todo mundo acionando o Portal Novartis Em Casa pra não deixar faltar, ok?

Bom final de semana!

Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Tô só esperando meu apartamento ficar pronto (precisou trocar toda parte elétrica) para poder me mudar. Ansiedade a mil...
Mas hoje quero escrever sobre um seriado que eu vi no mês passado, pelo youtube e que abriu feridas, trouxe memórias há muito enterradas e escondidas, tocou fundo e foi muito importante pra mim. Talvez porque tenha me tocado tanto que, só agora, eu consigo sentar e escrever algo sobre. O nome da série é 1 litro de lágrimas, foi produzido no Japão e pode ser baixado em diversos sites com legenda em português ou pode ser visto online, no youtube. Todos os 11 episódios estão disponíveis com legenda no youtube também.
Bom, mas porque essa série me tocou tanto? Os 11 episódios da série contam a vida de uma menina de 15 anos, a Aya, que tem, nessa idade, o diagnóstico de uma doença incurável e degenerativa chamada degeneração espinocerebelar. É uma doença que atrofia os neurônios motores e quem tem essa doença vai perdendo o controle dos movimentos. A expectativa de vida de quem tem essa doença não é muito longa.
Aya era uma menina inteligentíssima e bastante ativa. Jogava basquete, ajudava os pais em casa, tinha notas boas na escola, mas começou a tropeçar e cair sem motivo. Buscando uma causa, encontraram a degeneração espinocerebelar. A partir daí, o seriado conta a vida de Aya e sua família numa luta contra a doença, contra o tempo, contra o sofrimento.
Desde o início do seriado sabemos que a história da série produzida em 2005 é baseada no diária de Aya Kito, que teve o diagnóstico de degeneração espinocerebelar na década de 1980 e passou a escrever um diário que foi publicado e vendeu milhões de cópias no Japão (eu ainda estou tentando comprar a minha cópia de livro e do mangá).
Mas o que tem de extraordinário na história de Aya? Tem que a minha história se assemelha muito com a dela. Salvo diferenças das doenças, acho que a idade de diagnóstico me aproximou da personagem. As vivências de escola, a rejeição da escola e dos colegas, a dificuldade de ser adolescente e ter uma doença, a exigência de tornar-se adulta antes do tempo, a necessidade de consolar a família quando por dentro se está em mil pedaços, a auto-exigência por ser feliz, sorrir e viver mesmo quando a vida não parece ser muito simpática, as horas de choro escondida de todos para que ninguém soubesse que eu pensava em desistir, a revolta por ter uma doença tão séria com tão pouca idade, a impotência por não ter o que fazer além de olhar a doença deteriorar seu corpo que era jovem e forte e passa a ser tão frágil e sem controle, a revolta pela falta de controle, o aprendizado pela falta de controle, a mudança de vida, de hábitos, a falta de perspectiva. Tudo isso me aproximou de Aya. Além disso, o excesso de esperança e a escrita de um diário como forma de lidar com tudo isso também.
Um litro de lágrimas é o nome do livro e da série. É uma frase que Aya diz: até que eu pudesse dizer tudo isso sorrindo, foi preciso no mínimo um litro de lágrimas...
Eu digo que foi mais que isso ao longo desses anos todos. Um litro de lágrimas foi o que saiu a cada episódio que eu vi.
Nunca tinha ouvido falar dessa série. O Jota que me apresentou e começamos a ver, cada dia um ou dois episódios. Não mais que isso. Era muito pesado. Vinham muitas histórias da minha vida. Eu deixei minha vida escolar guardada numa gaveta chaveada, porque era muito dolorido. Mas ver essa série fez todas essas lembranças virem à tona. E eu chorei. Chorei demais pela adolescente que passou por isso. Chorei por mim. Por tudo e o tanto que doeu crescer assim. Por tudo que eu achava que não precisava ter passado. Por ter sido difícil "endurecer sem perder a ternura" e o gosto de viver. Por ver que no Brasil dos anos 2000 ou no Japão da década de 1980, uma adolescente com uma doença degenerativa que impede os movimentos passa pelos mesmos medos e preconceitos.
Os episódio 05, 06 e 08 foram os mais difíceis para mim. Tadinho do Jota, que teve que ficar ouvindo histórias nunca antes contadas além de eu ter encharcado sua blusa com os litros de lágrimas. Mas foi importante pra mim, mais do que dividir isso com um psicólogo, dividir com alguém que divide a vida comigo, além de compartilhar experiências semelhantes da doença. Porque sei que alguns momentos ali doeram nele também.


Essa é Aya Kito na vida real.

Vendo esse seriado eu lidei com coisas que nem com anos de terapia teria conseguido. Não quero dizer que terapia não é importante. Acho até que é. Mas as vezes, ver um seriado desses também pode ser uma belíssima terapia. Pode trazer memórias e gerar diálogos de nós com nós mesmos. A minha vontade, vendo o seriado, era ir lá pros anos 2000 falar com a pequena Bruna e dizer que seria necessário alguns litros de lágrimas, mas que tudo ficaria bem. Que apesar de tudo que o mundo dizia pra ela, ela iria acabar os estudos, ia encontrar um grande amor, ia fazer diferença no mundo. E também ia dizer pra ela não jogar fora seus diários.
Sim, eu joguei fora os diários daquela época. Eu tinha medo que alguém lesse. Hoje eu queria poder tê-los para ler.  Mas, como diz Aya "não consigo voltar ao passado. Nem meu coração, nem meu corpo".
Bom, mas eu não vou contar tudo o que aparece na série. Até porque iria estragar pra quem vai ver. E eu recomendo muito que todos vejam. Aliás, a atriz que fez a Aya é fenomenal. Ela conseguiu representar muito bem a fraqueza muscular, o peso do corpo, a espasticidade, as dificuldades na hora da fisio. É impressionante a atuação dela.
Reserve 40 minutos por dia e veja esse seriado. Quem tem e quem não tem EM deveria ver. Junte a família e vejam juntos. Ou, melhor, veja primeiro sozinho, pra digerir tudo, depois reveja com a família.
Eu pretendo rever, com a minha mãe. Tenho certeza que ela vai se reconhecer na mãe da Aya também (salvo as diferenças culturais entre brasileiros e japoneses).
Poderia escrever um post por episódio da série. Mas ficaria muito chato para quem não viu. Então, deixo a dica para verem a série e irmos conversando sobre ela aqui nos comentários.
Enquanto eu escrevia esse post, ficava cantando (em japonês perfeito) a música que aparece nesse clipe abaixo, que também resume um pouco a história pra quem não vai conseguir ver tudo hoje:



Para finalizar, uma das lindas frases escritas por Aya Kito em seu diário:
"O fato de eu estar viva é uma coisa tão encantadora e maravilhosa que me faz querer viver mais e mais".
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô voltando, leeeentamente ao meu estado normal. 
Semana passada eu fiz 5 dias de pulsoterapia. Pra quem ainda não tá acostumado com isso, a pulsoterapia é um tratamento utilizado quando a doença está em fase inflamatória aguda, ou seja, surto. Como eu estava com formigamento no rosto, nas costas, na perna e embaixo do pé (esse último é enlouquecedor, porque pareciam pequenos alfinetes), tive que fazer a pulso. Algumas pessoas me perguntaram se eu cheguei a fazer uma ressonância pra "ver" o surto. Não, não fiz. Simplesmente porque depois de tantos anos de EM a gente já sabe diferenciar um sintoma diário de um surto. E porque clinicamente era lógico que era um surto. E foi piorando a cada dia. Em menos de 5 dias eu era um formigueirinho. 
Explicando tecnicamente a pulso:
"O termo pulsoterapia significa a administração de altas doses de medicamentos por curtos períodos de tempo. Na esclerose múltipla utiliza-se a pulsoterapia com corticóides sintéticos no tratamento dos surtos. O prescrito mais comumente chama-se metilprednisolona (Solu-Medrol®). Este medicamento, administrado em curso de 3 ou 5 dias, via endovenosa, encurta a duração dos surtos, pois age diminuindo a inflamação e apresenta início de ação rápido." (fonte: ABEM)

Eu sempre faço de 5 dias. Às vezes os sintomas passam durante a pulso. Às vezes demora mais. Dessa vez eu ainda estou com as tonturas e com o formigamento nas costas. O resto já passou. Grande alívio! Porque quando os sintomas não passam, eu faço mais cinco dias, dando um intervalo de um mês em cada uma. No ano passado eu fiz em janeiro e em fevereiro, lembram? Espero não precisar de novo em outubro.
O ruim da pulso é que é uma dose altíssima de corticoide. Não tô brincando gente, é uma bomba. E os corticoides fazem uma bagunça no meu corpo.
Sei de gente que não sente nada, ou fica ligadona durante a pulso e só dá uma inchadinha. Eu fico mal pra caramba. Depois do terceiro dia eu estava só o pó.
Normalmente eu me permito "ficar doente" durante a pulso e uns dias depois. Mas dessa vez as circunstâncias não deixaram. Tinha Dia Nacional da EM, tinha reforma acontecendo na minha casa, tinha aula pra dar, tinha texto pra ler. E eu fiz, tudinho. Só que no final, não adianta, o corpo cobra.
Eu tô inchada (o corticoide retém líquido e, por mais que você tome 3 litros de água por dia, ele dá um inchaço), com o corpo dolorido. Porque quando eu incho fico que não dá nem pra encostar direito na pele, parece hematoma. A parte boa é que perdi 3kg em uma semana. E a tendência é perder mais, porque meu estômago fica ruim e comer é complicado. Esse bicho é danado. Ou você para de comer e emagrece, ou ele aumenta 200% o apetite e no final do tratamento você precisa de uma dieta federal.
Agora eu acho que estou com falta de alguma coisa, porque do nada começo a ter uns tremiliques, e isso dá durante a pulso também. Costuma passar tomando água de coco. E o pessoal já me indicou Gatorade também. Vou comprar e experimentar. Porque é bem desagradável quando isso acontece na rua.
E a minha pressão fica baixinha baixinha, dificultando andar na rua, trabalhar, estudar, me concentrar. Tá sendo complicado esses dias pós-pulso.
Mas, mesmo parecendo o pior dos cenários, já foi muito pior. Antigamente eu ficava internada pra fazer pulso, e sempre saía mais doente do que quando entrava. E ficava a semana seguinte a pulso sem fazer nada.
Aí a gente cresce, as responsabilidades aumentam e você se vê numa situação em que "não dá pra ficar doente". Eu não me permiti parar e isso me gerou um surto. Durante a pulso eu não me permiti parar e isso gerou um grande mal estar que, eu espero, passe até o final desse final de semana.
De toda forma, quero dizer que estou muito feliz. Tudo que eu tinha planejado fazer, eu fiz e deu certo. Tudo que está acontecendo na minha vida é bom demais e muito mais do que eu jamais sonhei. Tudo que está por acontecer é só alegria. Então, bóra tomar água de coco, desinchar e andar meio tontinha mesmo na rua porque o mundo não pára pra gente ter EM. Mas isso é assunto pra um próximo post.
Falando em próximo post, logo eu posto as fotos e vídeos e tudo mais que aconteceu no Dia Nacional de Conscientização da EM. Tô só esperando todo povo que pediu pra eu divulgar seus eventos, me enviarem as fotos agora.
E falando em Dia Nacional, meu querido amigo-irmão Gustavo esteve aqui pra ação conjunta AME - Agapem - Hospital Moinhos de Vento e, ainda bem, ficou mais alguns dias para podermos aproveitar sua companhia que é sempre um prazer! Você sabe o quanto é importante pra mim!!! Obrigada tia Maite por nos emprestar ele um pouquinho! Venham junto da próxima vez, você e a Ana! Ah, e como esclerosado teimoso não pára, trabalhamos também e temos imagens pra comprovar:



Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Hoje é o Dia Nacional de Conscientização da Esclerose Múltipla!
Todo mundo trabalhando pela divulgação da EM pelo menos hoje?
Eu vou ficar meio de molho hoje pra poder ir na ação aqui em Porto Alegre amanhã. A pulso me pegou legal nos últimos dois dias... mas nada que tenho me impedido de participar de uma matéria muito legal sobre EM que saiu hoje no jornal Zero Hora.
Na quinta-feira, a jornalista Jéssica Weber e o fotógrafo Mateus Bruxel (uns queridões) vieram aqui em casa nos entrevistar pra entender um pouquinho mais de EM e poder colocar isso no papel.
Conversamos um monte, contamos nossa história com a EM, nossa história de amor e ela conseguiu colocar tudo em poucas palavras de forma exemplar. Obrigada Jéssica pela bela matéria! E obrigada Mateus pela foto! (vamos querer as outras...hehehehe). Adoramos recebê-los em nossa casa...mesmo estando ela pela metade...
Estamos começando uma nova vida juntos. Juntos no amor, juntos na luta pela conscientização, juntos pra tudo. E participar dessa matéria num momento tão feliz de nossas vidas, compartilhando que, viver com EM e ser feliz é possível, foi um grande presente.
Comprem o jornal! Curtam e compartilhem no face!!!

http://zh.clicrbs.com.br/rs/vida-e-estilo/noticia/2014/08/remedio-oral-para-esclerose-multipla-sera-distribuido-pelo-sus-a-partir-de-janeiro-4587174.html






































Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem com vocês?
Hoje eu tô virando só o pó... o cansaço bate mais depois da terceira dose. Mas, falta pouco.
Como prometido, segue a agenda dos eventos do Dia Nacional de Conscientização da EM. Algumas associações me enviaram seus eventos e espero que todos estejam lotados!
Segue:

RIO GRANDE DO SUL:
1. Santa Maria - APEMSMAR/AME
Quando: 30 de agosto





Mais informações: https://www.facebook.com/apemsmar.esclerosemultipla?ref=ts&fref=ts



2. Porto Alegre - AGAPEM/AME

Quando: 31 de agosto







Mais informações: https://www.facebook.com/pages/Agapem/128423233975771?ref=ts&fref=ts



Ah, e essas ações conjuntas da AME com Agapem e Apemsmar vai ter simulação de sintomas de EM nas praças. Recomendo!

Tem até trilha sonora, gentilmente cedida pelo genial Tom Zé:





Cola lá!!!

Eu, o Jota, o Gustavo San Martin, mamãe, mana e sogrinha estaremos no evento de Porto Alegre, a partir das 11h, no Parcão. Amanhã a gente coloca no facebook da Agapem o mapinha pra ninguém se perder.



SÃO PAULO:



Pirassununga - ARPEM 

Nossos amigos de Pirassununga estão há uma semana fazendo eventos comemorando a Semana de Conscientização da EM na cidade e o aniversário de 1 ano da associação.

Parabéns amigos!!!

Sábado vai ter uma caminhada na cidade, participe!!!







Mais informações sobre os eventos, aqui: https://www.facebook.com/ongarpem?ref=ts&fref=ts





São Paulo - Blogueiros da Saúde

Palestras sobre EM na Câmara Municipal - dia 30 de agosto





Além do Painel, você pode conferir um texto muito legal, escrito pela nossa amiga e blogueira Priscila Torres, sobre o evento no site do Blogueiros da Saúde, além de conferir a programação: 

http://www.blogueirosdasaude.org.br/2014/08/convite-i-painel-nacional-de.html





São Paulo - ABEM

A ABEM vai promover um encontro com shows no Parque do Ibirapuera, no dia 31 de agosto. Mais informações no site da ABEM: 

http://www.abem.org.br/index.php/component/content/article/108-acontece/abem/eventos-2015/401-31-de-agosto-celebre-conosco-no-parque-do-ibirapuera



PARAÍBA



João Pessoa - APBEM

Quem estiver nesse lugar liiindo que é João Pessoa, não perca:





Mais informações: https://www.facebook.com/events/1448542405431461/?ref_dashboard_filter=upcoming



Até mais!

Bjs



p.s.: aconselho todo mundo a juntar as moedinhas pra comprar a ZH desse sábado #ficaadica







Oi queridos, td bem com vcs?
To aqui na pulso, treinando digitação com a mão esquerda no celular. 
Tá frio pra caraca e, apesar de hj ser o terceiro e fatídico dia (é depois dessa dose que eu fico pior), estou mto feliz.
Hoje de manhã tive a oportunidade de apresentar meu projeto de tese e um pouco do trabalho do blog no Programa de Pós graduação em Saúde Coletiva da UFRGS. A-do-rei!!! (Obrigada profs. Cristiane e Ana).
Foi revigorante e vim cheia de energia positiva pra aplicação de hj.
E hoje já comecei a usar a fita laranja. Todos os anos, desde 2010, nós usamos a fita laranja em nome da conscientização sobre a Esclerose Múltipla. Esse ano a ABEM aderiu à fita laranja tb. Posta lá no face a sua foto tb.
Eu fiz duas fotos, uma com a mamis usando tb e outra durante a pulso.  Aliás, essa foto é inédita. Eu detesto foto de hospital, mas como estou feliz, encarando a pulso como aquecimento pra mudança, topei a foto.
Até mais!
Bjs
        






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu estou melhor. Quer dizer, a parte física tá pior. Agora, além das tonturas, formigamento no rosto e na perna, tô com alfinetinhos na sola do pé. Cada passo que eu dou eles apertam. Mas, emocionalmente estou melhor.
Mandei a Drama Queen embora e estou mais resignada pra fazer essa pulso, que vou começar amanhã e termino na sexta-feira. Uma semaninha de férias pra poder participar do evento do Dia Nacional de Conscientização da EM que vamos fazer aqui em Porto Alegre no dia 31 de agosto, no Parcão (Parque Moinhos de Vento). Apareçam lá entre as 10h e 13h e divirta-se com a gente e com as simulações de EM. Mais próximo de evento, digo o local exato onde estaremos, certo? E não se preocupem, vai ter sombra, cadeiras pra sentar e água fresca ;)
Bom, mas voltando ao post de hoje, quero, antes de começar a pulso e ficar sabe-se lá como, escrever sobre a minha ida à Campinas durante o BCTRIMS.
Primeiro, quero dizer mais uma vez que é sempre um prazer estar entre amigos. E lá eu sei que estava entre amigos e irmãos. Eu e mais algumas pessoas ligadas à comunicação (jornalistas, associações, blogueiros) fomos convidados pela Novartis a participar de um workshop com os médicos neurologistas André Matta e Fernanda Boulos.
O dr. André é neurologista da Universidade Federal Fluminense e a dra. Fernanda é líder da área terapêutica de neurociências e oftalmologia. 
O workshop aconteceu no dia seguinte a janta que eu postei as fotos e depois da gravação da entrevista que também coloquei aqui logo depois do evento (quem não viu, vê aqui: http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2014/08/rapidinhas-da-semana.html ) 
De qualquer jeito, fica difícil dizer pra vocês sobre tuuuuudo que foi falado lá. Afinal, bombardeamos os dois neurologistas com perguntas sobre tudo. Mas, vamos lá, vou tentar contar o que mais me marcou (e que eu deixei anotado também).
Primeiro a dra. Fernanda falou um pouco sobre os tipos de EM e o que tem sido feito pela Novartis para que a EM seja um inimigo mais fraco. Ela comentou sobre os avanços nas pesquisas com o fingolimode (conhecido por todos como Gilenya, o via oral que está no SUS agora) e também sobre uma nova molécula que eles estão pesquisando, o siponimode. O fingolimode tem sido usada com ótimos resultados para a EM do tipo surto-remissão. Além de diminuir surtos, ela age na fase degenerativa da doença. Resumindo, parece ser a droga mais "completa" do mercado. Não, eu não ganho nada pra dizer isso, nem tomo essa medicação. Mas de tudo que eu já li sobre todos os remédios pra EM, se eu tivesse que mudar hoje, não teria muita dúvida de pra qual eu iria. Mas, o que eu tomo não vem ao caso. O que eu achei mais legal é que eles estão fazendo um estudo com o fingolimode para a EM do tipo primária progressiva, que, até hoje, não tem nenhuma medicação que funcione. O estudo está em fase 3 (última fase) e saberemos seu resultado até o final do ano. Estou ansiosa pelo que vem por aí. Se ele fizer efeito pra EM primária progressiva, vai ser a primeira medicação para esse tipo de EM e isso não significa só um remédio, mas esperança pra muita gente que tá vendo o corpo definhar e não tem muito o que fazer. Estou bem esperançosa e ansiosa!
Já o Siponimode, aquela outra molécula que eles comentaram, servirá para o tipo de EM secundária progressiva. Alguns estudos já demonstram que muitas pessoas com EM do tipo surto remissão acabam desenvolvendo o tipo secundária progressiva entre 10 e 20 anos de diagnóstico. Eu tô nos 14 e confesso que me pelo de medo disso. Porque pra secundária também não tem o que fazer. Ter uma molécula em pesquisa já é um grande avanço.
O que os outros laboratórios estão pesquisando? Não sei. Quem nos convidou foi a Novartis e eles nos falaram sobre essas pesquisas. Nós, reles e inúteis pacientes não podemos participar dos congressos médicos porque eles são patrocinados pelos laboratórios e, pelas leis brasileiras, laboratório não pode ter esse contato comercial com paciente. Uma bobagem sem tamanho! Hoje em dia nós conhecemos mais sobre a doença do que a maioria dos médicos, em muitos casos, lemos os artigos mais novos sobre tratamentos antes mesmo que eles tenham tido tempo de fazê-lo, e aí a gente não pode ir lá no congresso médico porque os laboratórios estão lá? Haja paciência com quem cria essas regras.
Mas, enfim, continuamos nossa manhã de conversa com o Dr. André, que se surpreendeu com o nosso conhecimento sobre a doença. Gostei muito da explanação dele, apesar de termos interrompido o tempo todo com questões que para nós eram mais pertinentes do que saber o que é cada tipo de EM (coisa que já estamos carecas de saber, mas que qualquer hora escrevo um post pra refrescar a memória de quem já leu e explicar pra quem tá chegando). 
Pra começar, ele confirmou algo que eu sempre digo: não é qualquer médico que pode diagnosticar/atender/acompanhar um paciente de EM. E não é por uma incompetência individual dele, é por uma falha de formação mesmo. Segundo o dr. André, na faculdade de medicina todinha, eles têm apenas uma aula sobre EM. Em neurologia, dependendo do centro onde está sendo feita a residência, eles terão uma aula por semana durante dois anos (mas isso onde tem centros especializados em EM). E tratar alguém com EM demanda muito conhecimento (hiper) especializado, porque esse neuro precisa conhecer bem todas as doenças neurológicas e não neurológicas que causam aqueles sintomas e conhecer todas as doenças desmielinizantes (que não são poucas) para daí entrar na EM mesmo. Ou seja, não é pouco. Por isso que, quando vamos num médico num pronto-socorro e falamos que temos EM, acabamos tendo que explicar o que é a doença pra ele. Porque ele realmente entende muito pouco disso. 
O problema de quem tem EM hoje em dia é chegar em consultórios médicos de pessoas com formação deficitária e lidar com uma estrutura rudimentar de rede de saúde pública. Por isso que a maioria das pessoas fica anos tentando descobrir o que tem.
Além de falar sobre essa parte da formação médica, o dr. André comentou sobre uma freira que tinha EM e acabou sendo santificada (não pela EM). O nome dela é Santa Lidwina e ela viveu no séc. XIV na Holanda. Apesar da doença só ter sido descrita em 1868 como uma doença específica, foram encontrados relatos detalhados da doença que essa senhora teve em vida e, pelo relato, deduz-se que esse seja o primeiro caso relatado de EM no mundo. Interessante né? Eu já fiquei viajando em pesquisar algumas coisas sobre isso... mas deixarei pra depois.
Comentamos também sobre o EDSS, que é uma escala que "mede" o grau de incapacidade da pessoa que tem EM, e que eu sempre achei muito subjetiva e nada clara. Além de ser uma expectativa, ganhar uma nota na consulta e saber se você "melhorou" ou "piorou". Às vezes nem tem muita diferença, mas o número nos afeta. Tenho um amigo que diz que, enquanto estiver menos que 10 (10=morte), está bom...heheheeh. 
Mas, segundo o dr. André, a escala EDSS está menos valorizada hoje em dia, justamente pela sua imprecisão. 
Além disso, falamos sobre falha terapêutica de medicações. Até poucos anos atrás se considerava falha terapêutica quando, mesmo tomando a medicação a pessoa tivesse mais que um surto no período de 12 meses, ou novas lesões na ressonância magnética ou uma evolução de incapacidade física. Hoje se valoriza também, para considerar falha terapêutica, a parte cognitiva (atenção, concentração, memória, capacidade de aprender novas tarefas), que pode ser "medida" pela ressonância, que apresenta atrofia cerebral no exame. Acho isso muito interessante, afinal, tem gente que não tem surto, nem lesão nova, nem problema físico nenhum, mas como eu sempre digo, a EM vai comendo pelos cantos... e a gente não pode deixar que ela faça isso. 
Depois disso, o Dr. André levantou a questão da gravidez na EM. Ele disse o que nós já sabemos: mulheres com EM podem ter filhos e homens com EM também não tem nenhum impedimento. E confirmou o dado de que mulheres em período de gestação têm menos sintomas da EM e menos chances de surtos e novas lesões, no entanto, no período da amamentação, que os hormônios vão "voltando pro lugar", corre maior risco de uma recaída, até por estar sem medicação há pelo menos 9 meses. Segundo o médico, a gravidez não muda o curso da doença, então, pode engravidar aí mulherada! Só não esqueçam da fadiga depois...
Bom, e ele também falou sobre a probabilidade de pessoas com EM gerarem filhos que tenham EM depois. As pesquisas apontam que, se um dos genitores tem EM, a probabilidade do filho ter EM é de 6%. Já, se os dois tiverem EM, a probabilidade aumenta pra 12%. Fiz as contas e acho que dá pra tentar (que você acha meu amor esclerosado?). Sabe que, depois desse encontro, já conversei com algumas pessoas sobre isso e uma me perguntou: e tu assumiria o risco? E se teu filho tiver EM, como tu vai te sentir? A vida dele vai ser ruim e ele vai te culpar...
Fiquei chateada com esse comentário. Primeiro porque acho que ter filhos é assumir um risco tremendo. Até porque eu penso em ter filhos e não em ter um ideal de filho. E também porque a pessoa afirmou que ele teria uma vida ruim. Eu nem ia responder nada, mas vesti meu carão e disse: olha fulana, se meus filhos tiverem a MERDA de vida que eu tenho, vou estar bem feliz, porque serão pessoas felizes, de caráter, bem educados e que respeitarão o próximo. Se meu filho tiver EM, vou me sentir mãe, e ele vai se sentir como ele deve se sentir. Se ele me culpar, paciência, ser mãe é "ser culpada" sempre, não é? Acho melhor ter uma vida de MERDA como a minha, que é melhor que a de muita gente que eu conheço, do que não ter oportunidade de ter vida nenhuma. 
Aaahhh.... taquiupariu né...
Mas sabe que responder essa pessoa foi importante, porque é bem isso que eu penso e foi bom colocar pra fora. Foi bom ouvir um: é mesmo né Bruna? Não tinha pensado assim... tava pensando com o pensamento do "tadinho", mas filho teu não vai ser tadinho...hehehe.
Ah, não vai mesmo! ;)
Bom, e aí, voltando aos tratamentos de EM, o dr. André expôs de forma bem didática o seguinte: a EM tem caráter inflamatório e degenerativo; normalmente é degenerativa só depois de um tempo, sendo inflamatória sempre; a importância do tratamento não é só pela fase inflamatória, mas para evitar a degeneração. Segundo o médico, poucos remédios são eficazes para essa fase ou para evitar que se chegue nessa fase, e os dois que apresentam alguma eficácia são o Fingolimode e o Natalizumabe, os dois são imunossupressores, com vantagens, desvantagens, benefícios e riscos. Escolher a medicação deve ser algo muito bem pensado por você e pelo seu médico!
O dr. André falou de um estudo chamado Tribune (que é uma sigla e eu encontrei dados do Canadá apenas) e de outros estudos. Eu pedi que o pessoal da Novartis me enviasse e aguardo. Assim que eu ler, conto pra vocês o que tem de novo. Achei uma graça o médico me responder, quando eu perguntei se ele podia indicar alguns artigos acadêmicos: tem, mas é bem difícil de entender. Quase que respondi: Difícil? Difícil é fazer articulação entre educação, saúde, comunicação e estudos culturais, juntando Foucault, Bauman, Stuart Hall e mais uns 40 autores meu bem... e isso eu já faço... hahahahah. Mas não, eu só respondi, humildemente: tudo bem doutor, eu me esforço... hihihihi. É tão engraçado quando médicos acham que só eles estudam, não é mesmo? Mas, tudo bem, ele foi legal, tirando esse deslize. Ninguém o ensinou a não subestimar sua audiência.
Depois dessa conversa bacana e de muitas ideias fervilharem na nossa cabeça, muitos planos surgirem e muitos projetos ficarem na fila para serem escritos, fomos todos pra uma churrascaria se empanturrar de tudo que vocês podem imaginar de comida. Gente, uma coisa que eu acho um pouco estranho é que em churrascaria paulista tem sushi, tem kibe cru, tem massas, peixes e até tem churrasco também...heehehhe. Desculpa a estranheza gente, é que nas churrascarias tradicionais gaúchas só tem salada comum, espeto corrido, pão com alho, polenta, aipim, banana a milanesa, maionese, farofa e, em alguns lugares, cebola e abacaxi assado (adoooro!). Aí eu acho estranho ir em churrascaria e ter comida japonesa, àrabe, frutos do mar e tudo mais. 
Depois de sair rolando de lá (Narinha, no próximo vamos num vegetariano, certo? Vai escolhendo um bom aí pra gente), fui pra Suzano e tive a sempre agradável companhia do Gustavo e da Ana até Guarulhos, com direito à abraço da tia Maite e lambidas do Gandhi (o Gustavo tem um pitbull liiindo e mansinho - e gigante - que recepciona os visitantes). 
Bom, acho que trouxemos de lá muitas informações, muitos projetos e muitos quilos a mais também.
Ah, e antes que me esqueça, tive o prazer de conhecer o Paulo, nosso parceiro para terapias alternativas na AME. Mesmo com todo mundo cansado e morrendo de sono, a conversa rendeu. Foi um prazer!
Bom, agora entro em concentração pra pulso. Aguardem notícias sobre os encontros do Dia Nacional de conscientização da EM que vou dando durante a semana. As associações que quiserem que eu divulgue, é só me mandar por email, certo?
E lá vem a pulso... descendo o morro da vó Salvelina... hehehehehehhe
Até mais!
Bjs

p.s.: se você não entendeu a piada, é porque ainda não conhece o Marco Véio. Tacale pau assistindo esse vídeo: http://youtu.be/DahLMjDwSPo






Oi queridos, tudo bem com vocês? 
Comigo tudo bem. Estou no aeroporto embarcando pra Campinas, pra participar de um workshop sobre esclerose múltipla e comunicação no 15 encontro anual do BCTRIMS, o Comitê Brasileiro de pesquisa sobre EM. 
Espero trazer coisas novas e interessantes de lá!
Semana que vem escrevo sobre as experiências de participar de parte desse evento pra vocês.
Até mais!
Bjs
P.s.: primeiro post feito via celular.

    






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo!
A banca de qualificação do meu projeto de tese foi óóóóótima!!!! Saí de lá cheia de ideias e louca de vontade de continuar trabalhando! Foi inspiradora!
Quero agradecer publicamente família e amigos que estiveram lá me dando apoio moral. A presença de vocês foi (é) muito importante!
E aos professores da banca que leram atentamente meu projeto e me ajudaram e fazer dele uma tese que será entregue em 2016.
Depois da banca, minha pálpebra, que estava "trimilicando" parou de tremer. O que reforça a teoria de que quando o estresse passasse, o sintoma passaria. E não é que passou?
Antes da banca, fui na Dra. Maria Cecília levar meu exame de eletronistagmografia e levar o Jota também, que anda com uma série de sintomas novos e que serão tratados com uma pulsoterapia na semana que vem (emanem energias positivas pro meu amor, minha gente!). Vai dar tudo certo!
Já os sintomas que me levaram a fazer o exame passaram e eu ganhei um período bônus sem pulsoterapia.
Fiz esse exame porque senti três vezes uma tontura muuuito forte, que tinha que me segurar pra não cair. Como eu expliquei pra doutora, sabe quando a gente toma um porre federal e percebe que deitado o mundo gira e acaba dormindo sentado? Então, eu me senti assim algumas vezes.
Aí fiz a eletronistagmografia pra ver se meu problema era do labirinto (podia ser uma labirintite) ou se era de ordem central, ou seja, nossa amiga esclerose. O exame é fácil, rápido e simples. Eles colocam uns eletrodos colados no rosto e primeiro fazem você seguir com os olhos uma luz (como no exame neurológico). Depois pingam água quente no ouvido e você precisa ficar com os olhos fechados. Nessa hora dá uma tonturinha. Aí é só abrir os olhos que passa.
No meu exame deu o seguinte resultado (resumindo): nada no labirinto, nistagmo espontâneo. Ou seja, tem alguma coisa se mexendo no lodo e fez feder...
Mas, como eu não tive mais nenhum episódio dessas tonturas, fiquei sem pulso. Só que com um aviso: se tiver mais meia tonturinha, vai pra pulso direto mocinha!
Juro que não tive mais nenhuma tonturinha. Mas tô com medo de sentir qualquer coisa do gênero. Por dois motivos principais. O primeiro é que tem viagem semana que vem, tem reforma, tem mudança, tem início de aulas do semestre, tem uma porrada de coisas que eu não queria interromper (quem quer né?). Segundo porque eu tenho um sentimento de fracasso a cada pulso. E isso é pior que a pulso.
Ah, e tem um terceiro... se isso tá acontecendo é porque ou tem lesão nova ou tem lesão ativa... Mas só descobriremos em outubro, na minha próxima ressonância. Nada de sofrer por antecipação. Nada de conjecturar cenários que talvez nem se configurem. Nada de ficar pensando no velório da bezerra que nem morreu ainda. Sofrer por antecipação nunca ajudou ninguém a resolver problemas... pelo contrário...o sofrimento por antecipação só fazem você não conseguir enxergar a solução que está logo a sua frente. Assim como não vale a pena sofrer pelo leite derramado, afinal, ele já caiu mesmo. No fim das contas, não vale a pena sofrer, não é mesmo?
Como se diz por aí, o que não tem solução, solucionado está. Ou, "se o problema não tem solução, não esquente a cabeça, ele não tem solução. Se ele tem solução, não esquente a cabeça, porque tem solução". "Não se preocupe com as mudanças da vida, se você não as fizer, elas se farão por si só"... Aí vai de você aproveitar, curtir mesmo o caminho ou fechar os olhos esperando que as coisas passem e sem aproveitar a vista. Difícil? Talvez. Mas nada que não se consiga com um pouco de vontade de fazer as coisas darem certo. E se alguém te falar que não dá pra viver assim, faz uma careta pra ela sorrir!




Bueno, bóra trabalhar que semana que vem tem BCTRIMS (Congresso Brasileiro de Esclerose Múltipla - http://www.bctrims.org.br/) em Campinas e eu vou pra lá. Alguma "encomenda" especial sobre algum tema, enviem por email ou comentários.
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu sei, tô devendo... mas é que viver é sempre dever pra alguém né? eheheheh
A verdade é que eu decidi (sei lá quando na vida), que eu nunca vou ficar me devendo: nem descanso, nem lazer, nem horas de sono, nem diversão.
E, por conta disso e das obrigações (que eu também não fico devendo porque meu senso de responsabilidade é muito alto), acabei não conseguindo escrever essa semana.
Mas só tem tido coisa boa ocupando minhas horas: reforma da casa (que tá ficando liiiiiinda e que eu mostro pra vocês quando estiver pronto), apresentação do projeto de tese (é terça de manhã...quem não for ver, acende vela), consulta com neuro, exames novos (hoje faço uma eletronistagmografia e depois conto pra vocês), projetos novos aprovados (mais trabalho) e o noivado.
Siiiim! Estamos noivos! Agora com aliança na mão.
Já disse pro Jota e pra quem quiser ouvir, sinto-me casada com ele desde aquele 20 de junho, em que me atirei sem cordas, de olhos fechados porque sabia que era amor. Mas é legal essas sacralizações das coisas. Não sou muito de rituais, mas alguns eu faço questão.
Foi muito legal reunir a família na sala, agradecer todo mundo que está com a gente e trocar as alianças na presença de quem mais importa nas nossas vidas.
E como alegria a gente compartilha, olhem só que lindo:



Ah, e muito obrigada a todos os amigos que, via facebook curtiram e compartilharam esse momento. Ver mais de 200 curtidas e mais de 100 comentários só nos faz acreditar que tem muita gente legal torcendo pela nossa felicidade!
Uma coisa curiosa é que, respondendo a uma entrevista de uma revista de saúde (aguardem, logo nas bancas), comentei que meu noivo tem EM também. Na hora o rumo da entrevista deu uma desviada, porque é interessante isso de um casal esclerosado...
O que eu acho estranho é as pessoas perguntarem: então, como é namorar um esclerosado? Ninguém pergunta como é encontrar o amor da sua vida, ou como é namorar à distância, afinal, ficamos um ano inteiro namorando em ponte aérea. Eu sempre respondo que eu não namoro a esclerose dele e que, se pudesse, faria nenhum de nós dois termos mais EM. Não ter EM não faria que nós nos separássemos, porque o que nos une não é a esclerose, mas o amor.
Ai, como eu tô fofa! hehehehehe
Mais uma coisa legal: recebi 5 comentários de casais esclerosados, como eu e o Jota. Quem quiser contar aí a sua história de amor esclerosado, por favor, conta aí nos comentários que vamos adorar conhecer e fazer óóóóóóiiiinnnn com a sua história de amor!!!
Agora entro em concentração e contagem regressiva pra qualificação da tese.
Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Hoje quero apresentar a minha nova tatuagem, feita ontem pelo meu primo e talentosíssimo designer, ilustrador e tatuador, Vinícius!





É na parte interna do braço direito (naquele gordinho que tem no braço, sabe?).
Desde o ano passado que eu queria fazê-la. Mas aí eu tive surto ano passado. E tive pulsos. E fui deixando pra um momento mais apropriado.
Essa tatuagem, assim como minhas outras, são "lembretes", pra que eu não esqueça do que realmente importa na vida.
A minha primeira eu já expliquei aqui (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/08/tatuagem-episodio-2.html) é um galho de flor de cerejeira, com as minhas duas flores: mamãe e Renata. A flor de cerejeira nos lembra da beleza e da finitude.
Já a segunda, eu fiz junto com minhas almas gêmeas mamãe e Raquel: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/07/amor-infinito.html, para lembrar nosso amor infinito.
E essa é pra lembrar um sentimento que tenho dentro de mim e que, mesmo as pessoas tentando tirar, não conseguem: a certeza de que tudo dará certo!
Na verdade ela é inspirada na passagem do evangelho de Mateus, que diz:
"Por isso vos digo: Não andeis cuidadosos quanto à vossa vida, pelo que haveis de comer ou pelo que haveis de beber; nem quanto ao vosso corpo, pelo que haveis de vestir. Não é a vida mais do que o mantimento, e o corpo mais do que o vestuário?
Olhai para as aves do céu, que nem semeiam, nem segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai celestial as alimenta. Não tendes vós muito mais valor do que elas?
E qual de vós poderá, com todos os seus cuidados, acrescentar um côvado à sua estatura?E, quanto ao vestuário, por que andais solícitos? OLHAI PARA OS LIRIOS DO CAMPO, como eles crescem; não trabalham nem fiam;

E eu vos digo que nem mesmo Salomão, em toda a sua glória, se vestiu como qualquer deles.Pois, se Deus assim veste a erva do campo, que hoje existe, e amanhã é lançada no forno, não vos vestirá muito mais a vós, homens de pouca fé?Não andeis, pois, inquietos, dizendo: Que comeremos, ou que beberemos, ou com que nos vestiremos?Porque todas estas coisas os gentios procuram. Decerto vosso Pai celestial bem sabe que necessitais de todas estas coisas;Mas, buscai primeiro o reino de Deus, e a sua justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas.Não vos inquieteis, pois, pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo. Basta a cada dia o seu mal."

Eu sei que preciso trabalhar, ganhar dinheiro, pagar minhas contas. Mas tenho uma certeza louca, dentro de mim, de que nada me faltará. Acredito que aquilo que tenho e que deixo de ter fazem parte da minha vida. E me preocupo em fazer bem as coisas hoje, não amanhã, porque nada sei sobre amanhã. Claro que não sou louca de não me programar pro futuro, mas não perco o sono e a tranquilidade com isso, porque cada coisa vem a seu tempo e sofrer por antecipação não me parece muito saudável. 

Assim como não me parece saudável viver sozinho, só pra ganhar dinheiro e esquecer de quem tá do seu lado. O que realmente importa, pra mim, não é o destino nem a chegada, mas as relações que fazemos nos caminhos que trilhamos.

Ah, e não, não doeu nada. Acho que meu limiar de dor já tá em altíssimo nível. Tá doendo hoje, como se tivesse um grande hematoma, mas pra fazer só senti cócegas quando chegava perto do sovaco...ehehhehehe

Até mais!

Bjs



Em tempo 1: minha neuro vai sapatear quando ver que eu fiz mais uma...ehhehehe

Em tempo 2: o Vini tatua em Santa Maria. Interessados, deixe um comentário ou entre em contato com ele pelo facebook:

https://www.facebook.com/nicoilustras?fref=ts

https://www.facebook.com/trezetatuaria





Assim a fadiga me toma... normalmente em menos de 15 minutos


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo legal. Tô beeem cansada, mas satisfeita!
Ontem fiquei uma hora e meia na farmácia do estado pra pegar a minha medicação. E hoje encarei o centro de Porto Alegre de novo, pra pegar uns documentos que faltavam pra entrar com a ação judicial do Fampyra pro Jota. Além das muitas coisas resolvidas em casa e da ansiedade com a reforma da casa (que a cada coisa que se mexe, se descobre outras pra fazer...).
Resultado: por volta das 15h de hoje meu sistema começou a desligar.
A fadiga, quando começa a pegar mais forte vai me desligando. E aí eu já sei que preciso dar uma leve morridinha na cama (ou no sofá, ou em qualquer lugar que eu possa me encostar). E preciso de silêncio (se tiver colo e cafuné, melhor ainda). Se eu der essa morridinha básica, acordo uma nova pessoa. As vezes precisando dum banhinho pros músculos "soltarem", mas bem.
A verdade é que a fadiga, as vezes, parece um peso enorme que vai abraçando meu corpo todinho e chega uma hora que nem escutar direito eu escuto. O corpo pesa toneladas e a cabeça também. É como se fosse escurecendo tudo num dia claro. Não como num desmaio, que as luzes se apagam. Sinto como se eu estivesse apagando no ambiente.
Mas eu já me acostumei com isso. E sei exatamente o que fazer. O problema é quando as pessoas que estão a tua volta não entendem.
Aqui em casa minha mãe super entende. E mesmo quando ela "esquece" que eu tenho EM (porque eu finjo bem), se eu digo "agora não", ela pega rápido a coisa. A minha irmã me deixa quietinha e fica olhando pra ver se eu tô respirando, mas não incomoda. O Jota não só entende como acompanha, já que ele tem fadiga tanto quanto eu. E a minha sogra também já se acostumou com dois esclerosados em casa. Mas a minha vó não só esquece que eu tenho EM como faz questão de me manter acordada.
A verdade é que eu não faço alarde quando não tô bem. Acho desnecessário. Mas algumas pessoas precisam de alarde, de drama, pra perceber. Ela já disse: mas minha filha, diz que tu não tá bem ao invés de ser grossa (essa frase vem depois que a minha paciência, dor e fadiga passam dos limites duas vezes e eu já respirei e contei até mil e vinte e um...e aí eu grito pra ela parar um pouco porque eu preciso).
E aí eu fico sendo a grossa. Claro que ninguém pensa que eu só sou grossa quando eu não aguento mais. Quando o limite da falta de respeito ao meu mal estar transbordou...
Eu sei que as pessoas dizem que eu tenho que ter paciência porque ela tem 80 anos. Mas, sinceramente, não vejo diferença nenhuma entre uma pessoa de 8, 28 ou 80 anos. Acho que respeito é necessário sempre, em todos os momentos. Acho que o silêncio de uma criança, o gosto de um adolescente, o jeito de um jovem adulto e os desejos de um idoso devem ser respeitados, todos da mesma forma. Será que eu estou muito errada?
Vai ver eu só penso isso porque todas as vezes que eu fui xingada na rua, tanto de espertinha andando com uma bengala como de bêbada, cambaleando na rua, foi por pessoas idosas. Não sei se com o avançar da idade as pessoas acham que podem julgar publicamente todo mundo, invadir o espaço alheio, agir com desrespeito e sair impune disso, sem nenhum xingamentozinho de retorno. Porque ai de você se você responde né...
Quero deixar claro que não tenho nada contra idosos. Nem contra a minha amada vovó. Mas é que as vezes cansa, sabe?
Eu sei que ela não faz por maldade. E eu sei que ela só acha que as pessoas estão doentes quando fazem um drama de doente. Deve ser por isso que ela faz drama até com coceira nas costas (isso não é piada, é verdade).
E eu fico imensamente feliz porque só uma pessoa da minha casa não se esforça pra entender. Porque eu sei que a maioria dos esclerosados não tem tanta compreensão como eu tenho no meu lar.
Mas não adianta, eu não sei fazer drama, nem "cara de doente". Só sei ser grossa quando não aguento mais. Como diria Gildo de Freitas, "me chamam de grosso, eu não tiro a razão...eu reconheço a minha grossura"...Espero que isso seja perdoado.
Até mais!
Bjs









Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem, embora a decepção com a seleção brasileira (sem comentários...).
Estou em Suzano, ajudando (ou atrapalhando) a organizar o que vai pra Porto Alegre na mudança... tá chegando a hora...
Mas, então, eu vim pra cá na sexta-feira passada. Cheguei em São Paulo as 13h duma tarde que teria jogo do Brasil e que todo mundo tava saindo do trabalho e voltando pra casa pra aproveitar o meio feriado. E eu tinha uma missão: sair do aeroporto de Congonhas, chegar no metrô, chegar na Estação da Luz, pegar o trem e chegar em Suzano. Tudo isso fazendo mais de 25 graus e com a mala de roupas.
Chegar na Estação da Luz foi fácil fácil. Mas aí eu me a-pa-vo-rei com a quantidade de pessoas tentando andar na estação. Fiquei com medo de chegar em casa só à noite. Porque era gente demaaaaaais! Eu nunca tinha pegado metrô em horário de pico de movimento.
Aí você deve pensar: e esse povo todo mal educado deve ter te empurrado. É verdade, algumas pessoas me empurraram, mesmo vendo a bengala e a mala. Mas são pessoas que devem empurrar até a mãe dentro de casa. Porque pra subir na escada rolante, uma senhora me ajudou.
Quando parei na estação, achei que jamais entraria no trem. Era gente demais. E um empurra empurra desgraçado. Olhei em volta, respirei e pensei: vou sentar aqui e quando todo mundo estiver em casa vendo o jogo, eu pego o trem.
Mas aí apareceu uma mocinha pra me ajudar. Ela olhou pra mim e disse: moça, assim você não vai conseguir sentar não. Faz assim, quando abrir a porta, eu entro correndo e sento no banco de prioridade. Aí você entra e chega onde eu estiver sentada e senta, certo? Confesso que fiquei desconcertada. Não acreditava que uma menina (devia ter uns 16 anos) tinha feito a proposta de ficar de pé no trem, naquele calorão, apertada como sardinha em lata, pra me ajudar. Mas era verdade. E assim a gente fez. Quando as portas do trem abriram eu fui empurrada pelo mar de gente. Nem tinha como cair, não tinha espaço. E assim cheguei, sentadinha, até a outra estação de trem, pra trocar de trem e chegar em Suzano.
No outro trem foi mais tranquilo, tinha um vagão especial de prioridades. E assim eu cheguei em casa a tempo de ver o jogo (esse valeu a pena).
Conto essa história pra agradecer a menina com fones de ouvido e maquiagem preta no rosto que me ajudou a chegar em casa e a continuar acreditando que existem mais pessoas boas que ruins no mundo.
É verdade que, se eu tivesse que pegar metrô e trem todos os dias, seria dureza depender da boa vontade de alguém diariamente. (E esse é um dos motivos para estarmos indo morar em Porto Alegre e não em São Paulo). Mas sabem que, nesse um ano que eu venho todos os meses pra São Paulo, me surpreendi com a educação e gentileza das pessoas. Sempre que entrei no metrô, de bengala, me deram lugar pra sentar sem eu precisar pedir e sem olhar de cara torta. E teve até uma vez, no ônibus, um cobrador que mandou o motorista esperar eu e o Jota sentar no banco antes de arrancar o carro pra gente não correr o risco de cair.
Sei que isso é exceção. E que, provavelmente esse cobrador e essa menina convivam com pessoas que precisam de ajuda, de alguma forma e, por isso desenvolveram uma certa sensibilidade pra isso. Mas, de toda forma, não posso reclamar. Não sei se a moça me ajudou depois de ver minha cara de caipira, pensando no que fazer ou se as pessoas ajudam porque foram criadas num ambiente de gentiliza. O mundo ainda se mostra bonito pra mim e continuo a crer que gentileza gera gentileza.





Até mais!
Bjs

Em tempo: 7 a 1 épacabá!







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Essa semana foi cheinha de coisas legais pra ver, ler, ouvir sobre EM.
Primeiro, vamos a notícia super esperada por todos nós:
O Fingolimode foi aprovado para ser distribuído pelo SUS minha gente!!!!
Lembram da consulta pública que eu falei por aqui? (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2014/04/consulta-publica-fingolimode.html).
Então, fazer barulho, recolher assinaturas, deu resultado: agora quem tem receitado o fingolimode pode ter o tratamento via SUS sem ter que entrar na justiça!!!
Grande vitória!!!
Se você ainda não conhece o Fingolimode, eu fiz uma entrevista, no ano passado, com o Dr. Otávio Soares, Gerente Médico de Neurociências - Divisão Farmacêutica da Novartis Brasil pra tirar as minhas dúvidas pessoais sobre o uso dessa medicação oral. Confere aí:

http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/07/e-medicacao-oral.html

Outras duas coisas legais que saíram nessa semana e que eu aconselho ler e ver:
1. Primeiro uma matéria da revista Veja (quem diria!), sobre o uso de altas doses de vitamina D. Como eu já compartilhei no facebook, nela os médicos especialistas em esclerose múltipla repetem as frases que eu falo há anos, desde que a suposta cura desse tratamento começou a ser moda:
"não é possível basear condutas médicas em especulações"
"Ele nunca publicou uma pesquisa sobre esse tema e não tem nenhuma em andamento.""Um tratamento que não tem comprovação científica só deve ser aplicado em um contexto de pesquisa"" existem casos em que a condição é pouco agressiva e fases em que ela deixa de evoluir.Esse é um dos motivos, segundo os médicos, que levam pacientes a acreditar no tratamento com vitamina D. "As doenças autoimunes são muito heterogêneas, entram em atividade ou param de agir de repente. Então o paciente pode atribuir à vitamina D uma característica que é da evolução natural da enfermidade""Por que com todos os medicamentos seguimos rígidos protocolos e com a vitamina D há esse uso irresponsável?" Como eu já disse e volto a repetir, acho que cada um escolhe o que faz com seu corpo, e a minha escolha é usar o tratamento convencional com interferon. E eu me sinto muito bem com ele. E não quero evangelizar ninguém a usar um ou outro tratamento. Mas essa matéria traz todos os meus principais argumentos de porque eu não vou atrás dessa terapia. Vale a pena a leitura e a reflexão:

http://veja.abril.com.br/noticia/saude/medicos-questionam-tratamento-de-esclerose-multipla-a-base-de-vitamina-d

Ainda sobre essa discussão, um debate muito bom na tv cultura com o Dr. Cícero (que prescreve o tratamento de vitamina D) e o Dr. Denis, que é pesquisador da Unifesp, especialista em EM e atende no ambulatório de neurologia do Hospital São Paulo: 

http://tvcultura.cmais.com.br/jcdebate/videos/jc-debate-sobre-esclerose-multipla-30-06-2014

E mais uma boa notícia, minha defesa tá confirmada e já tem até cartazinho:




(Quem quiser ir ver, vou adorar. Apoio moral -e pitacos - é sempre bom!)

Ah, uma explicação pros amigos menos familiarizados com essa loucura de vida acadêmica: eu ainda não vou ser doutora. É que no doutorado, antes da entrega final da tese, a gente passa por uma banca de qualificação, onde os professores avaliam o trabalho, dizem se aprovam e, caso aprovem, dão uma ajuda em que caminho devemos tomar. Aqui na UFRGS a gente faz essa banca de qualificação na metade do curso. Ou seja, em julho de 2016 eu espero estar postando aqui o cartazinho da defesa final.
Em tempo 1: estou apaixonada pelo meu trabalho!!!
Em tempo 2: descobri um vazamento na minha linda casinha nova. Ainda bem que foi antes de começar a reforma do banheiro. De toda forma, já vou avisando: reforma não é coisa pra esclerosado. Escrevo mais sobre isso depois de tudo pronto, porque acho que vai ter mais coisas até o final do mês...hehehe.
Em tempo 3: #tacalepauseleçãobrasileira

Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Todos recuperados depois do quase infarto de ontem?
A seleção brasileira vai acabar comigo ainda com essa história de decidir vaga em pênaltis.
Melhor de tudo é que agora estou liberada, sem culpa, pra ver os jogos da Copa!!!
Mês passado foi mutcho loco! Mas deu tudo certo!
Acabei na sexta-feira meu texto de projeto de tese. Agora é só imprimir, entregar e, dia 29 de julho, apresentar e ouvir as colaborações da banca pra tocar ficha até 2016. Aí é só "tácale pau" no negócio...hehehehe.
Qualificação na Copa e defesa final durante as Olimpíadas. O negócio é acabar antes pra poder ver os jogos em 2016 também.
Bom, além disso, teve a defesa de dissertação do Jota, que agora é Mestre em História! Morro de orgulho do meu amor!!!
E além do nosso aniversário de namoro, teve aniversário dele, da mamãe e o meu.
No último dia 18 eu fiz 28 aninhos. E em maio a minha esclerose fez 14 aninhos. Percebi que a partir de agora, terei mais tempo de vida com a EM do que sem.
Não sei se eu sinto algo em relação a isso. É um fato que constatei. Mas não sinto nem raiva, nem tristeza por isso. Só é mais um fato da vida, ter mais vida com EM do que sem ela.
Acho que ter tido o diagnóstico há 14 anos foi o que me fez hoje ter condições de escrever sobre ela. Comecei a escrever o blogue só depois de me resolver - ou achar que tinha me resolvido - com a doença. Sempre falei abertamente sobre a doença, mas só comecei a falar todos os dias sobre ela e tomar a militância pela conscientização da doença e das diferenças como filosofia de vida depois de trabalhar isso internamente. Porque não é nada fácil, mesmo!
Às vezes eu penso que talvez eu quisesse ter mais vida sem EM. E talvez um dia eu ganhe isso. Mas não me lamento por esse fato. As coisas que eu lamento sobre a EM tem muito mais a ver com pessoas do que com a doença em si. Porque a doença pode ser incapacitante, mas a falta de vontade das pessoas entenderem, essa é destrutiva.
Por isso, só comecei a escrever o blog depois de juntar os meus caquinhos e colocar, pra mim mesma, que nunca, ninguém me "quebraria". E depois de entender que se eu quisesse um mundo diferente, com mais respeito à quem tem uma doença crônica e invisível, eu teria que me expor um pouquinho.
No início não foi fácil. Mas sei que ganhei muito mais que perdi com a experiência do blog. Até mesmo quando achei que perdi (com críticas e xingamentos), eu ganhei: exercer a paciência não era algo muito comum pra mim.
Algumas pessoas me dizem: mas veja só Bruna, a EM te trouxe tanta coisa boa!
Talvez... mas eu não dou o braço a torcer na hora de achar que a doença é boa. Porque eu realmente não acho que ela seja. As amizades, as trocas, os aprendizados, e até o amor da minha vida, quem me trouxe, não foi a doença, mas foi o que eu fiz com ela.
Porque se eu não tivesse optado por me expor, expor minhas ideias, minha vida, meus pensamentos, meus medos, meus sonhos e minhas conquistas, eu teria nas mãos apenas a EM, seus sintomas e chateações. Ter a EM e fazer dela o que eu fiz - uma experiência a ser compartilhada - é que me trouxe coisas boas. E fazer tudo isso é que me mostrou o tamanho da minha força e o valor das minhas fraquezas.
E hoje, mesmo que encontrem a cura pra EM, eu não vou desaprender tudo que aprendi, nem deixar de olhar pras diferenças com outro olhar senão o da inclusão e do respeito.
Ter a EM há 14 anos...ter mais tempo de vida com EM do que sem... definitivamente não é uma coisa boa. Mas fazer disso uma experiência positiva foi uma escolha. Uma escolha que eu pude fazer dentro das condições que eu tinha. E foi uma escolha muito feliz. E, vocês sabem, felicidade atrai felicidade. Momentos de alegria trazem mais momentos de alegria.
E só porque eu escolhi não ter a EM sozinha (afinal, eu compartilho ela com tanta gente) é que hoje estou tão feliz. Hoje a minha tese de doutorado tem a ver com compartilhamento da experiência da doença, vou casar com o amor da minha vida, que encontrei graças ao blog, e meu círculo de amizades é cheinho de gente esclerosada que entende o que eu digo quando falo em formigamento, dor e fadiga. Quer felicidade maior?
Então, fazendo um balanço, ter mais vida com EM do que sem, faz de mim o que eu sou. E eu sou uma pessoa muito feliz hoje. E devo isso sim às experiências, boas, ruins e péssimas que tive com a EM.
Engraçado como aquilo que faz o que somos, que nos "molda" ou que as pessoas reconhecem é também aquilo que, volta e meia, maldizemos e não queremos ter.
Como somos complexos!
Obrigada amigos por estarem comigo nessa caminhada!
Até mais!
Bjs





Oi gentes, tudo bem com vocês?
Comigo tudo certo. Apesar do Brasil não ter ganhado do México.
Sim, eu tenho visto os jogos da Copa. Sim, eu torço pelo Brasil.
E é justamente sobre um fato da Copa que eu quero falar hoje.
Os estádios padrão Fifa da Copa tem (ou deveriam ter) áreas para pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida. Isso segundo o decreto DECRETO Nº 5.296 DE 2 DE DEZEMBRO DE 2004. Que dispõe sobre o atendimento prioritário para pessoas com deficiência e mobilidade reduzida no Brasil. 
Pois bem, eu não sei como tem funcionado o acesso à pessoas com deficiência aos estádios. Mas hoje uma amiga compartilhou comigo uma notícia, dizendo que as pessoas estão concordando com a Fifa. Dando uma olhada na timeline do meu facebook, vi que várias pessoas, pessoas que, inclusive, trabalham com a questão da deficiência, concordando com a Fifa quando ela diz que "pessoas que estão de pé na área reservada para pessoas com deficiência serão retiradas" (http://globoesporte.globo.com/futebol/copa-do-mundo/noticia/2014/06/diretor-da-fifa-diz-que-cadeirantes-em-pe-serao-retirados-isso-e-trapaca.html).
Isso é uma ideia tacanha, de gente que acha que deficiência e atendimento prioritário é só pra quem é cadeirante para ou tetraplégico. Fato é que muitas pessoas têm deficiências e andam, ora bolas. Andam com bengalas, com ajuda de uma outra pessoa, sei lá, mas podem andar. Isso não quer dizer que não tenham o direito do atendimento prioritário.
Eu sempre vou nas áreas de atendimento prioritário porque a esclerose múltipla me fez ter mobilidade reduzida. Isso quer dizer que eu ando muito devagar e uma distância muito pequena. Então, para que eu possa participar de algum evento social, preciso chegar o mais perto possível da entrada e estar num lugar de fácil evacuação, porque se acontecer alguma coisa que todo mundo tenha que sair rapidamente, eu certamente seria a pessoa a sentar e rezar, porque sair correndo não é opção pra quem caminha como eu.
Porém, quem me vê no dia a dia, jamais diria que eu preciso disso.
Algumas pessoas me falaram que tem gente que compra cadeira de rodas pra enganar as autoridades. Acho difícil, porque eles pedem, quase sempre, uma comprovação médica, ou seja, eu ando por aí sempre com uma carteirinha dizendo que eu tenho esclerose múltipla e uma receita médica com o CID da doença.
Se tem alguém que age de má fé, não sei. Mas sei que julgar sem conhecer também é agir de má fé. É ser injusto e desonesto.
Eu sofro esse preconceito idiota todos os dias nas filas de banca, no ônibus, nas lojas, nos estacionamentos, nos shows de rock. E me senti extremamente chateada com as pessoas compartilhando o comentário lamentável do presidente da Fifa, falando que as pessoas estarem lá de pé é "milagre causado pela atmosfera do estádio". Pior ainda é ele dizer que os critérios são os mesmos do governo brasileiro. Definitivamente, não são!
Eu uso cadeira de rodas no aeroporto, porque as distâncias pra andar são muito longas. Principalmente se eu estou sozinha. E nunca, ninguém no avião me perguntou se foi a atmosfera da viagem que operou o milagre de eu andar pra entrar na aeronave.
Mas o pior de tudo é o bando de gente compartilhando isso sem pensar nas consequências de julgar quem tá usando esse serviço.
Eu não conheço as pessoas que estão na foto. Não fui lá falar com eles. Não sei o que os levou a estarem lá.
Passou da hora de começarmos a respeitar as deficiências que não aparecem. Que não são visíveis. Mas que são extremamente reais e dolorosas.
#vergonhadevoces #shameonyou
Vou continuar torcendo pelo Brasil. Não só pela seleção ganhar a Copa. Mas pelo povo brasileiro aprender duma vez por todas que deficiência não é uma cadeira de rodas.
Por favor, leiam a lei de acessibilidade antes de compartilhar qualquer coisa sobre ela!!!!
Até mais!
Bjs





i queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem, apesar de uma pitada de aflição.
Mas, antes da aflição, as coisas boas: hoje é aniversário da minha mamãe e da minha prima amada. Parabéns pra vocês meus amores! Sem vocês, nem sei o que seria da vida...
E nessa semana tem o aniversário do Jota também, que é domingo, dia 15. Parabéns para o amor da minha vida! Não vejo mais minha vida sem você!
E nessa semana tem também estreia da Copa. E eu, que não vou ir a ninguém jogo porque não tinha grana pra comprar ingresso, vou ficar torcendo de casa.
Mas tem mais coisa boa essa semana: o Jota vai defender a dissertação de mestrado dele na sexta-feira treze (um dia de sorte). Eu li as 250 páginas e tenho certeza que vai dar tudo certo e que o final de semana será de comemoração.
Comemorações que só terminam no dia 18, com o meu aniversário!!!
Bom, mas nem tudo são rosas nesse mês lindo, que só nasceu gente linda (parabéns pra todos os amigos que fazem niver sob o signo de gêmeos, como o Rodrigo, que é do dia de Santo Antônio), porque meu pedido de prorrogação de prazo pra qualificação de tese não foi aceito. E eu tenho que entregar todo o projeto, lindo e maravilhoso até o dia 30 de junho.
Isso quer dizer que estarei negando convites para festas juninas (que eu adoro) e só vou parar de escrever na hora dos jogos do Brasil e do Pilates.
Isso também quer dizer que vou escrever menos aqui no blog e que vou ficar morrendo de saudades de escrever aqui, de ler os comentários de vocês e que vou deixar as histórias que estavam na fila (sim, eu tenho uma listinha de coisas pra contar) por mais tempo guardadas.
Mas em julho, que vou estar mais livre, leve e solta, prometo escrever bastaaaante. Até porque, vou ter que ficar o mês inteiro esperando a tal da banca.
Claro que não vou sumir. Pelo menos uma vez na semana venho aqui contar como tá indo a coisa. Quem sabe dizer "mais uma semana e não surtei...só aumentou o número de cabelos brancos".
Eu realmente espero não surtar. Porque eu não funciono muito bem sob pressão, justamente pelas pausas que a EM exige. A minha vantagem é estar com o trabalho bem adiantado. A desvantagem é que não sei como a EM irá se comportar...




Mas, sinceramente, acho que vai dar tudo certo!
Até mais!
Bjs

p.s.1: além de torcer pela seleção, torçam por mim amanhã. Vou pra São Paulo e o aeroporto daqui teve atraso de 9h ontem...to indo preparada, mas melhor se não der atraso né...ehehhehe.

p.s.2: se você ainda não leu o Blog do Jota, passa lá. Não é porque eu amo esse homem demais, mas ele é ótimo escritor, pesquisador e me representa (inclusive sobre a questão da Copa):  http://www.blogdojotaj.blogspot.com.br/2014/06/viralatice.html






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Estou pra escrever desde domingo... mas não escrevi porque prometi pra mim mesma que não escreverei nem sob dor lancinante, nem sob raiva, nem sob tristeza profunda. Porque quando a gente tá assim, as palavras ficam pesadas, carregadas de sentimentos que não são os melhores. E nem eu quero ficar relendo palavras tristes nem quero que vocês se entristeçam.
Calma, tá tudo bem. Só que sábado eu cheguei em casa de viagem e dormir foi complicado por conta das dores. E no domingo ficou pior. Estava me sentindo doente. Porque nem sempre eu me sinto doente, mas quando a dor toma conta do corpo, não há como pensar em outra coisa.
A família saiu pra almoçar e foi bom ficar sozinha, no silêncio com meus pensamentos. Eu olhava pra pilha de textos pra ler, pra minha agenda e tudo que está por fazer e só pensava que eu precisava ficar deitada, quietinha, esperando as dores passarem.
E, com isso, fiquei triste. Fiquei triste porque meu corpo não me obedece muito. Nem pouco, às vezes. E porque eu queria ter tido energia pra fazer mais. Mas não tinha.
E aí as coisas vão se acumulando. E eu vou tendo que dar mais e mais desculpas pras pessoas. E isso me incomoda profundamente.
Me incomoda porque, por mais que as pessoas gostem de mim, a paciência deles têm limite.
Desde o diagnóstico eu perdi as contas de quantas vezes eu ouvi que a EM era minha desculpa, que eu tinha a desculpa perfeita, que eu era folgada, preguiçosa ou que eu devia me esforçar mais.
Enquanto eu esquentava meu almoço, sentindo doer a alma, fiquei pensando sobre isso. E sobre o quão difícil é pro mundo entender que a dor, a fraqueza do corpo faz com que nem a cabeça funcione direito. Quando a dor me abraça, eu não consigo me concentrar em nada sério. Eu fico chateada. E chata. Porque eu sei que não falo direito com as pessoas quando estou ruim. Eu até que tento manter o bom humor e o sorriso amarelo... mas ele se vai no primeiro "você precisa se esforçar mais... seu corpo está doendo mas sua cabeça funciona perfeitamente..."
... Aham, funciona perfeitamente... vai nessa. Pega o meu corpo emprestado num dia em que as dores neuropáticas tomam conta e tenta escrever uma carta pra ver quantas palavras você consegue unir fazendo sentido. Pega o meu corpo nesses dias e vai trabalhar, vai conversar com pessoas, vai ser bonzinho com o vizinho...
Não dá!
Junta a vontade de chorar, com a de gritar, com a de se esconder num buraco ou de evaporar.
Há alguns dias uma pessoa me perguntou quantos dias, num mês, mais ou menos, eu sinto essas dores. Eu respondi que há 14 anos não há um dia sem dor na minha vida. Ela riu. Eu continuei séria. Ela perguntou se era verdade mesmo. Eu respondi que sim. E ficou aquele silêncio horroroso entre nós.
Tem gente que diz que ninguém se acostuma com coisa ruim. É mentira. Dor é uma coisa péssima e a gente se acostuma com ela. Tem dias que é pior, dias que é melhor, dias que eu faço de conta que não a sinto, porque ela está fraquinha, e dias que nem com todo esforço do mundo eu consigo fazer isso, porque ela toma conta. E não há remédio pra isso (quer dizer, tem os de canabidiol, que ainda não foram aprovados no Brasil, mas isso é assunto prum próximo post).
A verdade é que mais do que a dor, o que me incomoda é a reação das pessoas em relação a isso. Como dor não se enxerga, elas esquecem disso. E começam a achar que é tudo invenção. Que meu mau humor em certos dias é má vontade. Que minha ausência ou falta é displicência e irresponsabilidade. E isso dói. Dói tanto quanto a dor.
Bom, mas aí esquentei meu almoço e sentei na frente da tv pra comer e ver o que estava passando na tv. Uma feliz surpresa: no Canal Brasil estava começando o documentário No Caminho das Setas, que conta a vida de Marcelo Yuka, baterista e compositor brasileiro, ex-líder do Rappa, que teve sua vida totalmente modificada depois de tomar 9 tiros durante um assalto e ficar paraplégico.
Fazia tempo que queria ver esse filme, e valeu a pena.
Logo no início aparece o porque da saída do Yuka do Rappa. E tudo o que eu havia pensado sobre euzinha enquanto arrumava meu almoço, voltou na fala do Yuka. Fora as discussões sobre direitos autorais e blablabla, doeu ver os colegas de banda dele, que haviam dito que estariam com ele, que fariam um novo disco e blablabla, reclamando que ele não ia nas reuniões e ensaios, que ficava difícil de trabalhar assim... e junto a isso aparecia o Yuka falando que ele queria ir, marcavas as reuniões e ensaios porque achava que daria pra ir, mas no dia, as dores neuropáticas tomavam conta do seu corpo e ele não conseguia.
Parei de comer. Uma grande insatisfação com a humanidade travou na minha garganta e eu fiquei chorando. Não um choro desesperado. Mas aquele em que as lágrimas correm, sem parar...sem soluços, sem falta de ar... só a tristeza escorrendo pelo rosto mesmo.
Chorei porque é isso que acontece com a maioria das pessoas que tem uma deficiência, uma doença crônica, uma dor inseparável. As pessoas acham que a gente tem que adaptar nossas dores aos compromissos do mundo. Mas esquecem que não temos controle sobre elas. E acabamos "ficando pra trás", mudando de rota, de planos, de amigos, de tudo...
As mudanças nem sempre são ruins. Até porque, a gente acaba descobrindo com quem vale a pena passar nosso tempo. Os amigos acabam sendo poucos, mas bons. E os que não tem capacidade pra entender tudo isso, que não tem estômago pra encarar essa realidade, esses ficam fazendo parte das memórias de uma vida que passou.
Não fico triste pelas mudanças que aconteceram, mas porque a falta de empatia e compaixão no mundo me machuca.
Se você ainda não viu o filme do Yuka, vale a pena. Não tem online, mas tem no netflix, tem dvd à venda e tá em cartaz no Canal Brasil. Juro pra você, amigo esclerosado, que você vai se reconhecer em algum (ou alguns, ou muitos) momento da trajetória do Yuka. Nossas histórias são individuais, mas as semelhanças são gritantes...
O nome do documentário foi inspirado num "conselho" dado pelo poeta Waly Salomão à Yuka, antes de tudo isso acontecer: "Fique atento aos sinais obscuros da vida Yuka... É preciso encontrar o caminho das setas...Sigas as setas, elas estão debaixo do seu nariz..."
As setas nos guiam, nos orientam, nos mostram caminhos, e às vezes, por não estarmos atentos, não as vemos nem as seguimos.
No Caminho das Setas é um filme pra se pensar. Segundo Yuka, tudo que ele quer saber é "o que é preciso pra se viver em paz?". Também não sei... mas desconfio que esteja nessas setas...em segui-las da forma que der. Ou seja, fazer o que der, quando der, enquanto der. E ligar o foda-se pra quem não nos apóia, não nos entende...
Ah, e antes de acabar, um detalhe, tem uma música do Yuka que eu canto seeeempre que estou com muita dor, porque é o melô do esclerosado dolorido: se meus joelhos não doeeeeesseeeeeem maaaaais... hehehehe
Fora que, todas as músicas boas do Rappa, são do Yuka: Todo camburão tem um pouco de navio negreiro, Pescador de Ilusões, Minha Alma (Paz que eu não quero), Lado B Lado A, O que sobrou do céu, Me deixa... e com o F.U.R.T.O eu adoro Não se preocupe comigo e Ego City...
Aí, pra escrever esse post, fui atrás de informações sobre o documentário, sobre o Yuka e tudo mais e descobri que ele tá fazendo uma ação pra gravar um novo disco (a famosa vaquinha). Eu vou quebrar meu porquinho e ver com quanto dá pra contribuir pra poder ouvir novas músicas e shows do Yuka: http://benfeitoria.com/marceloyuka
Vai lá gente, ajuda!
Até mais!
Bjs

P.S.1: sim, a culpa de tanta dor e cansaço e fadiga e tudo mais é o frio excessivo. E o inverno nem começou...
P.S.2: Também fazem 14 anos que o Yuka convive com a sua deficiência, o mesmo tempo que eu (eu foi em maio de 2000, ele em novembro do mesmo ano), e numa parte do documentário ele se diz triste porque ele era muito jovem quando foi baleado... doença e deficiência não escolhe idade... se idade fosse critério pro tamanho da revolta, vamos combinar que eu já tinha colocado fogo no mundo...heheheheeh.







Oi gentes, tudo bem com vocês?
Ontem foi o Dia Mundial da EM, tema do último post. Acabei não escrevendo nada porque estava ocupada, me divertindo... mas aí resolvi escrever hoje pra falar mais sobre a campanha Um dia...
O tema desse ano é Um dia as coisas serão diferentes. Diga você o que será diferente um dia em sua vida.
É engraçado como eu pensei em várias coisas e quase nada ligada a EM... a EM me afetou demais o dia a dia. E continua afetando... mas não sei se eu não ter EM faria da minha vida algo muito diferente não.
É verdade que eu não me dedicaria a esse blog, por exemplo. Mas eu certamente teria outro, ou outros. Eu não estaria envolvida com as associações de pessoas com esclerose múltipla, mas estaria em outras. Eu não ficaria de cabelo em pé ao olhar a minha agenda e pensar que preciso coordenar todos os compromissos com a fadiga e os sintomas que aparecem de repente. Mas acho que minha agenda não teria menos compromissos de qualquer forma.
Então, quem sabe, talvez um dia, eu seja mais organizada com tudo isso.
Um dia, talvez, eu consiga organizar os furacões na minha mente. E consiga organizar o tempo, pra fazer todas as minhas atividades sem atrasar nada pra ninguém. Um dia eu vou parar de dever tempo, pros outros e pra mim. Um dia eu vou me cobrar menos também...
Quando eu e o Jota fizemos a foto pro mural da AME (aliás, passem lá gente, tá lindo!!!) não pensamos que um dia não teremos mais EM, apesar de isso continuar sendo um sonho. Mas essa coisa de unir as fadigas está um pouco na pauta do viver mais organizada e menos preocupada. Porque isso de ficar viajando toda hora e também de ficar tantos dias longe um do outro acaba com a nossa rotina, nos deixa preocupados, e aí, já viu né... Unir nossas fadigas é construir uma vida juntos. Com EM, sem EM, da forma que for...
Dei uma olhada no mural mundial da campanha (você pode conferir aqui: http://worldmsday.msif.org/pt#wishwall) e achei muito legal o que as pessoas colocaram. Alguns dizem que um dia teremos a paz mundial, outros que um dia voltarão a pegar seu taco de críquete... sonhos megalomaníacos coletivos e outros individuais, porém não menores. Porque a gente não sabe do que uma pessoa feliz e realizada é capaz de fazer pelo mundo.
Lendo os desejos de todos, vi que uma das coisas mais lindas do ser humano a EM não nos tira se não a permitirmos: a capacidade de sonhar.
Pode parecer pieguice, mas eu já passei da fase de não dizer algo por parecer piegas, mas ter um sonho, alimentá-lo todos os dias e fazer coisas para que ele aconteça é luz pra alma, é brilho nos olhos, é o que faz o coração bater mais forte. Dane-se se ninguém mais acredita no seu sonho, quem tem que acreditar é você.
Eu sou uma sonhadora incorrigível. Mas, mesmo sendo assim, hoje tenho muito mais coisas, alegrias, amigos, oportunidades, conquistas na bagagem do que jamais sonhei. Acho que quando a gente alimenta os sonhos eles se unem com os sonhos de quem sonha parecido com a gente.
Por isso que eu digo hoje pra vocês, meus amigos: sonhem, sonhem muito, sonhem alto, sonhem grande. Porque, como disse uma pessoa lá no mural dos desejos do MS World Day, um dia, a Esclerose Múltipla será uma doença do passado. E nesse dia, nós continuaremos sendo nós mesmos. Com EM ou sem EM.
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu sei que eu sumi nos últimos dias. Mas está tudo bem. Só juntou fadiga com estafa com cansaço com viagens, com aulas, com tese e deu no que deu: caixa de emails lotada, blog sem posts e sem resposta aos comentários. Mas prometo deixar tudo em dia logo logo. E essa é uma promessa que eu faço mais pra mim do que pra qualquer outra pessoa.
Bom, mas hoje eu precisava escrever (era pra ter escrito há mais tempo, é verdade) sobre as campanhas que estão rolando do Dia Mundial da EM.
Pra quem tá chegando nesse mundo agora, todos os anos, na última quarta-feira de maio, temos o Dia Mundial da Esclerose Múltipla (World MS Day). Nesse dia, nesse mês, as associações do mundo inteiro fazem campanhas, palestras, etc para conscientizar as pessoas sobre a Esclerose Múltipla e também para arrecadar fundos para as pesquisas de EM.
Aqui no Brasil, a AME não podia ficar de fora. E fizemos duas campanhas bem legais pra todos participarem, darem sua opinião, mandarem sua imagem.
Cada ano um tema é eleito para ser discutido no Dia Mundial. Esse ano o tema é a acessibilidade.
Para fazer todo mundo pensar um pouquinho sobre ela e ainda concorrer a uma camiseta lindona da AME, você precisa entrar na página da AME no facebook (www.facebook.com/amigosmultiplos) e enviar a sua frase, que será colocada numa arte bonitona para ser votada por todos que visitam a página até o dia 28, que é o Dia Mundial da EM. Mas a frase tem que ser enviada até amanhã, certo?
Bom, eu não enviei a minha frase. Preferi escrever aqui e convidar vocês a participarem. Acho que também porque não consigo escrever tudo em uma frase só...hehehehe.
O termo acessibilidade me traz muitas coisas. Mas a imagem, o sentimento a que ela me remete é a de convivência.

A acessibilidade, segundo a lei brasileira é "a possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança e autonomia, dos espaços, mobiliários e equipamentos urbanos, das edificações, dos transportes e dos sistemas e meios de comunicação, por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida" (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l10098.htm). Nessa lei se incluem a acessibilidade física (mobiliário) e comunicacional (meios de comunicação em geral). 

Promover a acessibilidade física e comunicacional é de extrema importância para que se desenvolva a acessibilidade atitudinal, porque como diz uma amiga minha, é preciso construir rampa na cabeça das pessoas. 

Construir rampas e acessos para pessoas com mobilidade reduzida, permitir que pessoas cegas e surdas circulem com facilidade pelas nossas cidades não é algo só para essas pessoas que precisam dessas adaptações e adequações. É algo para toda a sociedade. Porque só com acessibilidade total é que teremos a oportunidade de conviver com todas as diferenças que constituem o ser humano. 

Promover acessibilidade é permitir conhecer o outro. É permitir a convivência de todos com todos. 

E quando eu falo de acessibilidade atitudinal, é a mudança de atitudes que as pessoas precisam passar para entender que vaga preferencial não é benefício, mas condição. Para entender que um corrimão, uma rampa, um banheiro adaptado é condição para as pessoas saírem de casa. Que audiodescrição ou tradução para libras da programação de televisão é condição para que pessoas consigam entender o que está sendo comunicado. É entender que qualificar profissionais para atender as pessoas com deficiências é conquistar um público que estuda, trabalha e consome. É querer que todos façam parte da sociedade.

Além de eu mesma precisar de muitas adaptações para promover acessibilidade por conta da EM, tenho muitos amigos surdos, cegos, cadeirantes, doentes e deficientes mentais que eu não teria se a acessibilidade não fosse promovida em alguns espaços. E fico pensando em quantas pessoas maravilhosas eu deixo de conhecer porque as ruas de suas casas não são acessíveis e acabam não conseguindo sair de casa para conhecer outras pessoas. Ou porque eu não aprendi libras e não sei me comunicar muito bem com meus amigos surdos que falam libras. Ou porque meu blog não é totalmente acessível para quem tem alguma deficiência visual. Ou porque eu deixei de ir em muitos lugares porque não tinha elevador, nem banheiro acessível. Nem pessoas que quisessem me ajudar mesmo que o ambiente não ajudasse.

Por isso que é importante a mudança de atitudes. É preciso que as pessoas entendam que acessibilidade não é liberdade só para alguns, é para todos. No momento em que meus amigos que não precisam de ambientes acessíveis passam a cobrar acessibilidade dos estabelecimentos para que eu possa os acompanhar, a acessibilidade não é algo só para mim, é para todos que convivem comigo.
Fora que, acessibilidade urbana não é só pra pessoa com deficiência. É pra quem tá andando com uma mala de rodinhas, para quem anda com carrinho de bebê, pras pessoas idosas que já não tem o equilíbrio e força em 100%, pra quem se machucou e tá difícil de caminhar. Quem está livre disso tudo, inclusive de ter uma deficiência? 

A acessibilidade é algo tão urgente na nossa sociedade que na semana passada passou na TVE uma reportagem muito boa sobre acessibilidade urbana, feita pela minha amiga e jornalista competente Mariana Baierle. Quem quiser entender um pouquinho mais sobre o tema, dá uma olhada:











E a acessibilidade, minha gente, vai mudar o mundo! 

Aí eu entro na segunda campanha da AME, que é a campanha mundial Um dia...

Com a acessibilidade, a conscientização sobre as doenças, as novas pesquisas, um dia esse mundo muda. E a AME convida todo mundo a completar a frase Um dia...

Eu acho que Um dia o mundo será acessível!!!

Sonhar não custa nada!

Você pode imprimir o pôster que está na página do facebook da AME e escrever a mão, ou escrever direto no seu tablet, smartphone, etc. e compartilhar seus sonhos com a gente.

Eu e o Jota imprimimos o nosso pôster e compartilhamos um sonho que está pertinho de se realizar. Primeiro as muitas tentativas:









Agora a oficial que vai pro face:













Vai lá gente! Entra no facebook, curte a AME e participe das campanhas!

Prometo responder tudo até semana que vem.

Até mais!

Bjs




Oi gentes, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Correria nesses últimos dias antes da prova do concurso, mas tudo certo.
Bom, falando em correria, ainda não consegui falar direito sobre o Dia Mundial da EM, que acontece no dia 28 de maio e o tema desse ano é acessibilidade! Semana que vem eu desenvolvo algo melhor sobre isso.
Mas hoje quero compartilhar um sentimento que tenho, e que tem a ver com acessibilidade também, com vocês.
Eu não sei o quão difícil é pra vocês subir e descer escadas. Para mim é extremamente penoso. Subo dois andares toda semana pra fazer Pilates e desço me agarrando no corrimão, dos dois lados, morrendo de medo de rolar escada abaixo.
Pelo menos tem corrimão.
E esse meu negócio com escada faz com que eu tenha frio na barriga e aceleramento de batimentos cardíacos sempre que eu vejo alguém subir ou descer escada sem pegar no corrimão. Subir nem tanto, mas descer escada sem corrimão é uma loucura! Heheheheh
E tenho isso sempre. Eu sei que eu não devia temer pelos outros, mas fico agoniada com isso. E agora eu sei que não sou a única. Há duas semanas, esperando meu avião no aeroporto de Congonhas, eu e o Jota ficamos sentados perto de uma escadaria. A gente chegou a parar a conversa quando viu um senhor descer as escadas sem se segurar. Dá até um ruim só de ver...ehehhehe.
Na quinta-feira passada, quase não consegui ver a cena de Doce de Mãe (adooooro ver a dona Picucha) em que os personagens Rosa e Júlio desciam a escadaria da Igreja Nossa Senhora das Dores. Tem corrimão dos lados, mas eles iam descendo e conversando pelo meio. Fiquei só ouvindo a cena.
Aliás, essa igreja deve ser linda por dentro. Eu continuo a achar ela linda só por fora, porque nunca tive coragem de subir e descer as escadas só pra ver como ela é.
Quando eu via Law e Order quase morria vendo aqueles advogados descendo as escadas do forum, correndo, sem corrimão e de salto alto...heehheeh
Acho uma chatice lugar sem acessibilidade física. Mas isso é tema prum próximo post. Só queria saber se vocês também tem agonia de ver gente descer escadas sem pegar no corrimão. Ou de ver essas pessoas que gostam de viver perigosamente e colocam as calças em pé, ao invés de sentarem e colocarem como todo esclerosado normal...heheheh
Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem?
Antes de ir à conversa de hoje, quero agradecer as manifestações de carinho e desejos de felicidades no último post. Li todos, me emocionei pra caramba e responderei um a um assim que der. Obrigada amigos!
Mas hoje quero falar sobre outro assunto.
Como vocês puderam ver no título, quero falar sobre o quanto é importante falarmos sobre EM. Porque não somos todos macacos, mas somos todos esclerosados.
Bom, a hashtag #somostodosesclerosados foi lançada pelo meu amigo Gustavo San Martin, inspirado na "campanha" somostodosmacacos, que o Neymar (ou uma agência de publicidade... não sei bem, tô por fora) fez depois do Daniel Alves comer a banana atirada em campo, começamos a campanha #somostodosesclerosados.
Mas, vamos explicar esse negócio. Primeiro, quero dizer que não concordo com somostodosmacacos. Acho que somostodoshumanos seria muito mais adequado, correto e suscitaria discussões mais inteligentes do que a campanha que fizeram. A atitude do jogador Daniela Alves eu curti, já que desconstruiu o ato de racismo ali na hora. Mas dizer somostodosmacacos quase dá autoridade pra quem fez a merda de atirar banana nos jogadores e faz com que o racismo não seja discutido. Fora que a adesão sem discussão de artistas globais foi tão ridículo quanto o selfie que eles (Angélica, Huck, Bonner e cia) fizeram depois do famosíssimo selfie do Oscar. Mas, essa é a minha opinião pessoal sobre o caso.
Fato é que somos todos humanos. Ser humano é o que nos une.
Mas por que então #somostodosesclerosados?
Porque tem tanta gente com esclerose múltipla nesse mundão, que todos devem ou deveriam saber o que é a EM. Porque de uma forma direta, ou indireta, todos convivemos com a EM.
Só no Brasil, temos registrado mais de 30 mil pessoas com esclerose múltipla. Estima-se que, no mundo existam mais de 2,5 milhões de pessoas com EM.
Aí algumas pessoas podem dizer que isso é a população de Salvador. E que dava pra colocar todos os esclerosados do Brasil dentro da Arena do Grêmio e ainda sobraria lugar. Bem, em número exatos, é. Entretanto, esses 2,5 milhões de pessoas estão espalhados pelo mundo todo. E no Brasil, nós não moramos em estádios, todos juntos... aliás, pouco vamos à estádios porque é complicado...
Enfim, contando que vivemos espalhados, em sociedade, se contarmos apenas a família mais próxima (mãe, pai, irmãos, tios e avós), deve dar mais umas 10 pessoas aí, certo? Então, já multiplicamos por 10 o número de pessoas que convivem com a EM. São, no Brasil, pelo menos 300 mil pessoas tendo que entender o que é a EM, convivendo com ela diariamente.
Mas, nós não vivemos apenas com nossas famílias, temos vizinhos, amigos, colegas de trabalho, os nossos profissionais de saúde, o cara que nos atende na padaria... todas pessoas que precisam entender, minimamente o que é a EM.
Considerando que você conviva com mais 40 pessoas além da sua família, chegamos a 1,5 milhão de pessoas convivendo com EM.
É gente pra caramba, né não?
Bom, mas aí, se entrarmos no perfil do facebook de cada um dos esclerosados que conhecemos, vemos, pelo menos, 100 pessoas que se dizem amigos dela. Ou seja, o número é muito maior. E se cada uma desse 1,5 milhão de pessoas que convive com a EM, direta ou indiretamente, tiver 100 amigos no facebook, são 150 milhões de pessoas que convivem com a EM (tá certo meu cálculo gente? ehheheheeh).
Fato é que, se apenas uma pessoa no mundo tivesse EM, já seria importante entendê-la. E já poderíamos dizer #somostodosesclerosados porque queremos apoiá-la, entendê-la, ajudá-la e mostrar que nos preocupamos com ela.
Mas, como podemos ver, são muitas, milhões de pessoas que, de alguma forma convivem com a EM. E essas pessoas precisam entender que diabos é a EM. E a maioria é pega de surpresa. E a maioria se sente sozinha nessa descoberta.
E é por isso que #somostodosesclerosados.
Porque queremos ser respeitados, entendidos e queremos nos sentir parte dessa sociedade. Porque queremos que quem tem EM não se sinta sozinha e saiba que tem muita gente querendo fazer algo pela EM hoje.
E aí, se algum banana te olhar torto por você ter esclerose, lembre-se que você não está sozinho nessa luta. E cada vez que você tiver que respirar fundo e explicar o que é EM pra alguém, lembre que você não tá fazendo isso só por você, mas pra melhorar a vida de muita gente.
Porque vai chegar o dia em que quando falarmos que temos EM as pessoas já vão saber, pelo menos um pouquinho do que estamos falando. Acreditem...já foi pior, beeeem pior!
Hehehehehehehehe
Se você tem esclerose múltipla, convive com alguém que tem esclerose múltipla ou simplesmente quer que o mundo trate melhor quem tem esclerose múltipla, compartilhe as hashtags #somostodosesclerosados #esclerosemultipla quando falar de EM, de qualidade de vida, de acessibilidade, de amizade, de amor.
Afinal, se todos convivemos com ela, somos todos esclerosados!!!
Até mais!
Bjs







Oi gentes, tudo bem?
Comigo tudo ótimo! Estou transbordando de alegria. E hoje eu vou contar pra vocês o porque:
vou casar, vou me mudar, vamos ser muito felizes.
É, o título do post não era só chamariz pra vocês verem se era verdade mesmo. É verdade mesmo!
Bom, mas vamos por partes.
Antes, uma trilha sonora pro post:



Vocês lembram quando eu contei que tava namorando um esclerosado? Foi no ano passado que essa história começou (quem não leu, lê agora: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/08/seu-namorado-tem-em-e-dai-o-meu-tambem.html).
Fato é que nos amamos muito. E que a EM foi o que nos apresentou mas são nossas semelhanças e sonhos que nos unem.
Ele mora em São Paulo, eu em Porto Alegre. E passamos os últimos meses viajando direto para passarmos pelo menos duas semanas do mês juntos. Uma eu aqui, outra ele lá.
Mas estávamos começando a cansar da falta de rotina. Porque ficar viajando assim acaba com a rotina de qualquer um. Inclusive rotina de tratamento. E estávamos começando a cansar de só imaginar como seria a nossa rotina, na nossa casinha.
Não sei, mas desde o início parece errado essa coisa de ficar longe um do outro. Certo é estarmos juntos.
Ele é meu sorriso, minha doçura, minha paz. Não tá certo ficar longe, tá?
Então, acontece que há algumas semanas, antes de ele ir pra minha casa passar uns dias, ele me perguntou se eu queria casar com ele. Não foi a primeira vez... nós já tínhamos prometido casarmos, mas era algo vago, sem data, sem planos, só sonho. Dessa vez foi: eu acabo meu mestrado e começamos a planejar, combinado? Combinado!
Aí ele foi pra Porto Alegre (hoje eu escrevo aqui de Suzano) e o que íamos começar a planejar depois de junho, planejamos em uma tarde. Só faltava eu começar a procurar um apartamento pra gente. E tinha que ser perto da minha mãe. E tinha que dar pra minha sogra morar também (sim, a gente decidiu isso antes de perguntar pra ela). Porque a gente não consegue ficar longe da família e dessas mães maravilhosas que deus nos deu. Fora que, com a EM, a gente precisa de suporte familiar sempre!
Umas das minhas aflições no início do namoro era como faríamos para ficar juntos. Algum de nós ia ter que ficar longe da família. E para mim isso não era opção. E quando decidimos nos casar, a primeira coisa que pensamos foi, será que a dona Lêda aceita vir pra Porto Alegre? Se não...não sei como seria...
Mas sabe que quando a coisa é pra ser, ela é, né? Eis que no mesmo dia saímos com alguns amigos e, enquanto esperávamos um táxi, na frente da minha casa, vimos a placa de vende-se no apartamento do primeiro andar. No mesmo prédio da minha mãe.
Bom demais pra ser verdade né? E não é que a verdade é boa demais!? Vimos o apê, amamos o apê, fizemos uma proposta pro dono do apê e agora somos donos do apê.


Não é o casal mair lindo que vocês já viram? hehehehehe


Ah, sim, e falamos com a minha sogra antes de fazer a proposta, claro.
Em agosto o Jota e sua mãe se mudam para lá. E seremos os felizes proprietários da casa mais esclerosada do sul do Brasil.
Sim, eu tava loooouca pra contar. Mas como queríamos contar pessoalmente pros familiares antes, escrevi esse texto aqui ó: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2014/04/arriscar-se-e-preciso.html
Que fez algumas pessoas pensarem que eu estava grávida...ehehehhe. Ainda não gente. Primeiro a gente casa, acerta as contas da vida e aí pode pensar sobre isso. Quem sabe...
Por enquanto estamos aceitando convites de festinhas, jantares e almoços gratuitos, porque não é todo dia que se raspa a conta do banco e fica com prestação alta pra comprar apartamento né...
Mas, aí vem o segundo motivo para eu não estar conseguindo escrever com tanta frequência no último mês, é que vamos fazer um concurso público no dia 11. Tirei um tempo até da tese pra revisar o conteúdo da prova. Dedos cruzados para passarmos no concurso e ficarmos mais tranquilos.
Por enquanto ficamos aqui sonhando com a nossa vida que está começando. Ficamos aqui planejando mil coisas e acertando detalhes da nossa casa. Eu confesso que vou todo dia lá olhar, mesmo ainda estando sem luz e precisando de uma baita faxina. Vou lá e fico sonhando com os dias maravilhosos e felizes que virão.
Algumas pessoas dizem que é muito cedo. Pois eu acho que nunca é cedo para começarmos a ser feliz. E, claro, a maioria das pessoas não tem como saber o que é estar com alguém que é, definitivamente, o amor da sua vida. Aquela pessoa com quem você conta pra tudo. Aquela pessoa que te completa. Que te faz mais feliz.
Antes do Jota eu estava bem. Agora eu estou ótima! Sabe aquela sensação de que nada pode dar errado, porque nenhum problema é maior que o seu amor? Se você não sabe, lamento, pois é uma sensação maravilhosa. Que enche o coração de alegria, a vida de luz e esperança, a cabeça de coragem e de sonhos.
E é por isso que decidimos nos casar. Porque só nós dois sabemos o que somos um para o outro. E isso basta.
Divido essa alegria com vocês porque sei que muitos se alegram com essa notícia. E a nossa casa sempre estará de portas abertas a todos os nossos amigos.
Algumas pessoas me aconselharam a não falar sobre isso aqui no blog, segundo eles, porque tem muita gente invejosa. Mas inveja, olho gordo, só pega em quem tá aberto a essas coisas. Aqui, o recalque bate e volta.
A verdade é que alegria como essa deve ser compartilhada, não é mesmo?
Ah, sobre o casamento, vamos casar no civil, mas só no próximo outono. Porque agora vamos ver a mudança, depois vem o verão, e como não queremos ser os noivos mais cansados da história, decidimos que assinaremos os papeis com alguma festinha familiar na próxima estação agradável e amiga da EM, ou seja, no outono que vem.
Ou seja, preparem-se para papos de casa nova, mudança, casório, vida de esclerosado a dois, etc...
Obrigada meu amor, por decidir ir pra longe da sua atual casa para formar a nossa família em Porto Alegre. Obrigada sogrinha, por fazer parte do nosso sonho.
Sei que não é fácil deixar um lugar que se está há tanto tempo. Nem ficar longe dos amigos que fizemos. Mas, tenho certeza, a união das nossas famílias em uma só vai nos trazer muita felicidade. Nosso lar será muito feliz e teremos grandes amigos em qualquer lugar que decidirmos viver.
Obrigada à minha mamãe, que tem nos apoiado em tudo, e até esperado eletricista pro apartamento enquanto eu estou viajando.
Tá sendo tão estranho falar a casa da minha mãe e a minha casa como lugares separados...
E obrigada a todos que torcem por mim, pela minha família.




Até mais!
Bjs




Oi queridos, tudo bem com vocês?


E hoje é o domingo mais doce doce doce do ano! Hoje é domingo de páscoa. Pelo menos pra quem é da religião católica é. E quem não é católico aproveita a deixa pra se entupir de chocolate, que é bom demais!
Tava aqui pensando sobre o que falei nas outras páscoas, e gostei de relembrar o que escrevi em 2010, que, por sua vez, lembrava o que escrevi em 2009: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/04/coracoes-mais-doces.html.
E mais ou menos continuo dizendo a mesma coisa. Não importa se está se comemorando a ressurreição de Jesus (isso para algumas religiões cristãs), a libertação dos judeus no Egito (para os judeus) ou o início da primavera e, portanto, da fertilidade (alguns povos orientais e escandinavos também). O que é importa é que nos unamos para comemorar a vida.
Eu gosto muito de pensar na Páscoa com o significado de vida e de passagem. Porque a vida para mim é constante transformação, mudança, portanto, passagem.
Estamos sempre passando de uma fase à outra. Vivemos um dia por vez, planejando, mudando, significando e ressignificando coisas com o passar do tempo, das pessoas e das experiências.
Viver é dar um passo de cada vez. É caminhar sempre. Não importa pra onde. Porque o que importa não é necessariamente para onde se vai nem onde quer se chegar. Mas que caminho se percorre, com quem andamos junto nesse caminho e como escolhemos fazer essa caminhada. Se escolhemos reclamar das pedras que encontramos ou se preferimos apreciar a passagem, mesmo que os pés estejam doloridos e o corpo cansado.
Por mais difícil que possa ser a vida, quando olho para os lados e vejo as pessoas que amo e que me acompanham nessa jornada, quando olho tudo que conquistei, com tudo que quero conquistar e tudo que tenho e que nem nos meus melhores sonhos seria tão bom, só posso pensar que continuar caminhando é a melhor coisa que posso fazer. Que essas passagens, grandes ou pequenas, são o que fazem a minha vida ser a minha vida. E como sou grata por tudo isso!
A Páscoa, essa data em que eu comemoro a vida, a passagem, a renovação, é para mim uma data de gratidão.
Espero que seja para vocês também. Independente de religião. Porque não se precisa de religião para ter fé e esperança. Para desejar coragem para continuar. Para ter amor e compaixão todos os dias.
Então, hoje, nessa Páscoa, desejo a todos vocês, meus amigos de caminhada, que o amor se renove, a esperança floresça, a coragem acompanhe e a doçura dos chocolates adocem nossas palavras e ações!
Até mais!
Bjs

p.s.: adorei essa tirinha sobre páscoa. Acho a melhor mensagem de páscoa de 2014:



http://www.umsabadoqualquer.com/1054-pascoa/
hahahahahahah






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Tenho andado meio sumida, mas só por bons motivos!
E falando em coisa boa, que tempo maravilhoso esse que tá fazendo hein?
Não sei como tá no resto do Brasil, mas aqui estamos com temperatura entre 15 e 20 graus... é dos deuses! Me sinto outra pessoa.
Consigo acordar relativamente mais cedo, trabalho boa parte do dia e chega de noite eu ainda estou parecendo gente. Uma gente bem cansada, é verdade, mas ainda assim, gente.
Semana passada, mais precisamente de sexta até ontem aconteceram muitas coisas boas. Na sexta eu dei uma aula, e tava tão boa, mas tão boa, que não consegui ficar sentada pra falar com os alunos. Me empolguei e fiquei de pé mesmo, falando pelos cotovelos (minha especialidade). Resultado: dor nas costas no dia seguinte. Mas no dia seguinte tinha uma reunião ma-ra-vi-lho-sa com algumas associações de EM aqui do RS (obrigada Agapem, Acaxipem, Apemsmar e pessoal de Rio Grande por comparecer) e a AME (obrigada Gustavo, por me convidar a fazer parte desse sonho). E aí a Bruna não ficou quieta. E no domingo e na segunda eu passeei bastante, porque amigo que vem de fora tem que conhecer o básico da cidade, certo?
Resultado? Muita alegria!
Fora as notícias e escolhas sensacionais que logo eu conto pra vocês...
Mas aí uma amiga me disse: o bom de acontecer coisas boas e empolgantes e que dá pra esquecer a EM né?
Infelizmente não... não dá!
Quer dizer, a EM não toma conta dos meus dias, minha vida, etc. Mas está intimamente ligada a tudo que faço. Porque independente de eu sentir tristeza ou alegria, é ela quem/que eu sinto todos os dias. Faça chuva ou faça sol. Notícias boas ou ruins. A EM tá ali, me acompanhando em todos os momentos.
E às vezes ela atrapalha. Porque tem dias que eu queria fazer mais, muito mais. E tem dias que eu simplesmente não queria sentir essa danada no meu corpo. E tem horas que eu fico brava demais por ela não desgrudar de mim e da minha alma.
Então as coisas boas não fazem com que eu a esqueça, mas que eu talvez entenda ou, melhor, que eu aceite melhor ela na minha vida.
Afinal, muitas (se não todas) as coisas boas que aconteceram nos últimos dias estão ligadas a ela. Estão ligadas com as escolhas que fiz a partir do conhecimento dela na minha vida e do quanto ela me afeta. Estão ligadas às pessoas que entraram na minha vida por conta dela.
Então, mesmo não dando para esquecer, deixar de lado ou guardá-la no bolso, dá pra aproveitar, e muito, a vida com ela nos acompanhando!
Até mais!
Bjs






Oi gentes, blz?
Quem tem uma doença crônica, incurável, que vive em tratamento e tem uma rotina que muitas vezes nos priva de contato social sabe quem o que é sentir-se só.
Confesso que o blog me tira um pouco a solidão. E as redes sociais têm sido uma grande aliada nossa para não nos sentirmos sós.
Mas essa ideia eu achei genial... chorei litros (sem mentira) quando vi o vídeo. Uma ideia simples, fofa (literalmente inclusive) e que une as pessoas.
Porque quando a gente tá dodói, quando a solidão bate, o que cura e conforta não são os remédios, mas o amor e as palavras.
Curtam:


Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Hoje eu divulgo sobre uma consulta pública que está rolando e que todos devem assinar. É a consulta pública para que o Fingolimode, uma medicação para EM seja aprovada pelo SUS, porque a Anvisa permite a venda dele no Brasil mas o custo, para o paciente, é exorbitante. Assim, queremos que ele seja distribuído pela farmácia de alto custo dos estados sem que as pessoas precisem ir atrás de um advogado e entrar com ação judicial para conseguir uma coisa que é seu direito: saúde.
Mesmo quem não toma ou não pretende nunca tomar essa medicação, assine! Porque é por todos nós que fazemos isso. Porque amanhã ou depois teremos novas medicações pra EM e queremos que elas entrem nesse rol também. Quanto maior o leque de opções, melhor para todos nós. Quanto mais pessoas com esclerose múltipla tiverem um tratamento adequado, melhor para todos nós.
Logo teremos consulta pública para Fampyra, para Aubagio, para Lemtrada (que são os remédios aprovados em 2014) e quem sabe, daqui a pouco entre o Tecfidera, o Sativex e outros tantos que ajudam não só a fazer a doença ficar quietinha, mas a diminuir os sintomas que nos incomodam no dia a dia também. Recebi esse press release da MOPEM e repasso ele aqui em partes.
Só tenho um adendo a fazer em referência ao que todos estão dizendo sobre essa consulta pública. Porque as pessoas estão dizendo "por um tratamento via oral". E na verdade é pelo fingolimode, porque se fosse pelo tratamento via oral para a EM, teríamos que incluir aí mais dois remédios, o Aubagio e o Tecfidera. Que fique claro que não são todos os tratamentos via oral que estão sendo colocados nessa consulta pública (o que eu, pessoalmente, acho ruim, porque já que estamos fazendo uma campanha, que fizéssemos para a inclusão de todos via oral duma vez só... senão vamos ficar aquelas pessoas que pedem assinaturas para consultas públicas todos os dias e, daqui a pouco, o povo nem lê mais o que a gente envia. Mas não fui eu que movi isso, só passo adiante porque, mesmo sendo para apenas uma medicação, é muitíssimo importante):





De 8 a 28 de abril o cidadão comum poderá opinar a respeito da incorporação; aprovado pela ANVISA há três anos, o medicamento ainda não faz parte da lista do SUS



Há anos, ONGs e associações da classe lutam pela incorporação na lista do SUS de um tratamento oral para Esclerose Múltipla, distúrbio neurológico que atinge 35 mil pessoas no Brasil e 2,5 milhões no mundo. O principal objetivo é melhorar a qualidade de vida de quem possui a doença e dar a elas mais opções terapêuticas. Atualmente, a medicação utilizada pelo Sistema Público de Saúde é injetável. No entanto, pacientes relatam muitos efeitos colaterais e dificuldade na administração das doses. Porém há alternativas a esse tratamento. É o caso do Fingolimode. O medicamento foi aprovado pela ANVISA em 2011. Desde então, está disponível no mercado de duas formas: ou o paciente arca com as despesas ou precisa recorrer à Justiça. A CONITEC, órgão responsável pela incorporação de novas tecnologias no SUS, está avaliando já há anos a inclusão do Fingolimode. Após deliberação, ficou decidido que a decisão passará por consulta pública.





Como participar da Consulta Pública e votar pela Incorporação do Medicamento:



De 08 a 28 de abril, o cidadão poderá dar sua opinião a respeito da incorporação do Fingolimode pelo SUS. Serão vinte dias corridos para que o governo saiba o que a sociedade pensa a respeito do assunto. Qualquer um pode participar. O mecanismo é importante para que os órgãos responsáveis possam tomar decisões mais democráticas e transparentes. Todas as contribuições serão analisadas. Se o comentário for pertinente, poderá integrar o documento relacionado à decisão. As pessoas interessadas em participar precisam entrar no Portal do Ministério da Saúde/Consultas públicas. O formulário é autoexplicativo. A única exigência é que a pessoa se cadastre antes no portal. O cadastro é rápido e pode ser feito no link http://migre.me/iG4sA. A consulta pública do Fingolimode pode ser acessada em http://migre.me/iG4qA.



Entrem no site, assinem e compartilhem essa consulta pública. É importante! É pra todos nós!

Até mais!

Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Uma semana se passou, ainda não consegui responder todo mundo nem colocar tudo em dia. E, adivinhem, tô com mais coisa a fazer...aquele velho erro de cálculo...hehehehehe.
Há alguns dias, quase chorando, perguntei pra minha mãe se ia dar tempo de fazer tudo. Ela me perguntou se alguma das coisas que eu tenho que fazer eu fui obrigada. Respondi que não. Depois me perguntou se alguma dessas coisas era ruim ou eu não gostava de fazer, não tinha satisfação em fazer. Claro que não. Tudo que escolhi, escolhi por gostar muito, por acreditar, por achar que me faz bem. Então, pronto, vai dar tempo de fazer.
Não sei se vai dar no tempo que eu planejei antes. Mas vai ficar tudo pronto, tudo lindo e todo mundo feliz. Isso que importa.
O negócio é que a vida não espera a fadiga passar pra acontecer. Às vezes ela chega e nos assusta com tantos acontecimentos. Tantas coisas maravilhosas acontecendo. E a gente fica um pouco triste por não ter a energia que queria ter pra ser feliz sorrindo.
Às vezes a gente planeja a vida dum jeito, mas uma oportunidade única e surpreendente aparece de repente. E aí o negócio é ou a gente se assusta, sente medo e se esconde. Depois fica chorando pelo "se" que não aconteceu. Ou a gente se arrisca e aposta as fichas em coisas que parecem loucas mas que nos fazem extremamente feliz.
Fato é que a vida, essa linda, me chegou com algumas surpresas daquelas que fazem o coração bater mais forte, ultimamente. E eu não vou deixar, de jeito nenhum, as oportunidades passarem.
Está decidido: vou me arriscar! E não entro sozinha nessa... E tenho certeza que vai ser ótimo!
E, apesar da EM ser protagonista de alguns acontecimentos bons, que ela nos deixe em paz para que os sonhos se realizem.
Sei que nem sempre podemos nos arriscar. E, claro, devemos correr riscos conscientes, pra não surtar (literal ou psicoticamente). Porque, vocês sabem, ter EM é nunca mais viver tranquilo e despreocupado. Por mais zen que tentemos ser, sempre há a preocupação do remédio, do horário, do cuidado, da fadiga, da dor, etc.
Então, quando a gente escolhe fazer algo novo, diferente e desafiador, devemos ter consciência (ou pelo menos achar que tem) pra não se complicar.
Logo logo eu poderei contar as novidades (morrendo de vontade de contar... mas tô seguindo aquele ditado que diz que coisa boa a gente só conta depois que tá tudo certinho, pro olho gordo não cair em cima).
Até lá, torçam por mim (por nós), porque eu estou muito, muito feliz. E tinha que dividir a alegria com vocês.
Até mais!
Bjs

P.S.: Quem ainda não curte a AME no facebook, tá na hora hein: https://www.facebook.com/amigosmultiplos
Algumas das novidades vêm daí!
E por favor gente, indiquem a AME nesse site bacaninha que vai atrás e divulga "bons exemplos":
http://cacadoresdebonsexemplos.com.br/blog/nos-indique-um-bom-exemplo/
É só entrar, colocar seu nome, email, indicar o bom exemplo e explicar porque!
Bjs







Oi gentes, tudo bem com vocês?
A semana passada foi loca! Os três primeiros dias muito bons, com direito a aula nova e passeio pela cidade com amigas que não conheciam Porto Alegre. Mas aí, depois do Avonex (pra que que eu fui falar bem né), tive uma enxaqueca infernal. Daquelas que duram dias, baixa pressão, faz a vida parecer uma coisa ruim.
Foram vários dias tendo vontade de dormir e acordar no dia seguinte só se tivesse bem. Fato é que hoje acordei melhor e aí, o que eu tinha pra fazer nos últimos dias acumularam pra hoje.
Eu sei... eu sei... Bruna, você precisa descansar, dar um tempo pro corpo se recuperar, deixar essas coisas pra quando der.
Mas e eu lá sei deixar coisa por fazer?
Não tenho transtorno obsessivo compulsivo, nem mania de arrumação. Mas tenho agonia quando tem muita coisa por fazer. E isso eu tenho desde criança pequena, a esclerose múltipla só intensificou a minha mania.
Porque eu acho que a esclerose aumentou a paranoia? Porque assim, quando eu tô me sentindo bem quero fazer tudo, porque não sei quantos dias isso de ficar bem vai durar.
Já contei pra vocês que eu marco uma coisa pra fazer por dia. No máximo do máximo duas com um bom intervalo entre elas. No fim das contas, pra uma pessoa que não tem fadiga, meu cronograma é até bem folgado. Mas não pra mim. E aí, quando acontece isso de fadigas intensas, enxaquecas e tal, atrasa tudo.
Claro que quem convive comigo já se acostumou com o fato que se eu prometo pro dia x, vou tentar entregar o trabalho no dia menos dois x, porque se eu deixar as coisas pra data certa, a coisa atrasa. E eu tenho pânico de deixar os outros na mão.
Eu sei que deveria ser mais relax, mas eu deixo meu sono na mão, minha fome na mão, minha tranquilidade vai pras cucuias pra eu não atrasar nada na vida dos outros.
Tava pensando sobre isso agora há pouco e lembrei que a primeira coisa realmente dura que ouvi depois do diagnóstico foi: a gente não pode confiar em ti com essa doença, você é uma irresponsável agora!
Nunca esqueci essas palavras ditas por um grupo de patricinhas da escola que achavam que escolher o pano da mesa do grêmio estudantil era mais importante do que apoiar uma pessoa que elas chamavam de amiga antes de ter o diagnóstico.
Talvez isso tenha ficado muito marcado na minha cabeça. E eu, que já era perfeccionista brincando de Barbie, não poderia aceitar esse rótulo, de não confiável, de irresponsável.
Tô escrevendo isso mais como desabafo do que como um "eu vou mudar". Porque definitivamente, acho que não tem muito jeito disso mudar.
Eu já aprendi a dizer não. A saber até onde eu posso ir e, mesmo sabendo que eu faria tal coisa muito bem, se eu já tenho tarefas pra fazer, não pego uma nova. Porque se eu pego muita coisa, acabo surtando, literalmente.
E aí, quando se surta, não tem o que fazer. É parada obrigatória por um mês.
Espero que vocês não sejam assim, tão chatildos como eu. Que saibam relaxar mais. Mas não demais também né gente...hehehehe
Sei que tem dias que a EM me tira do sério. Me faz chorar e se alguém pergunta porque tô chorando não sei dizer se é de tristeza, de raiva, de medo, de dor ou de cansaço. Acho que é um pouco de cada um que se concentra nas lágrimas pra ir saindo lentamente do corpo.
Se eu ficasse endomingada só no domingo, tudo bem. Mas ficar endomingada na quinta, sexta, sábado e domingo...é tenso!
Vamos ver se consigo colocar as coisas em dia (e olha a loucura da pessoa: eu crio os meus projetos, eu que me coloco os prazos, eu que me cobro e eu que me frustro por não conseguir...tudo sozinha...a pessoa, quando é doida, não precisa de mais ninguém pra pirar) pra escrever coisas mais legais aqui também.
A esclerose e as dores me tiram do sério quando me mostram que eu fiz o cálculo errado de coisas que eu podia fazer por dia. Quando me prova que não sou eu que mando nessa m...
Ta aí, meu problema não é a esclerose, é fazer as contas erradas...



Ah, e semana passada fui na neuro, que me mandou prum gastro... vamos ver porque eu tenho emagrecido sem parar (esse é o momento que quem está de dieta diz "te odeio"...hehehehe).
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Hoje é um dia de festa! Há exatamente 5 anos eu escrevi e postei o primeiro texto aqui no blog. Dá pra acreditar? 5 aninhos já! Tantas histórias, tantas vivências, tantas alegrias e algumas tristezas, tantas amizades.
Escrever esse blog me faz tão feliz! Vocês não imaginam quanto!
Bem, e pra comemorar esses 5 anos, decidi escrever porquê eu escrevo.
Quando o blog ainda era um bebê, com poucos textos de vida, um amigo próximo me disse: tá Bruna, acho lindos os teus textos, mas chega de escrever de doença, você pode escrever sobre outras coisas.
E eu disse: eu sei disso, mas sobre outras coisas muita gente escreve, sobre esclerose múltipla, no Brasil, por enquanto sou só eu. E sempre terá alguém tendo o diagnóstico e procurando no Google. Quero que, quando alguém procurar sobre EM, encontre algo melhor do que se encontra hoje na internet.
Logo que comecei, alguém muito próximo a mim disse, bem descrente: pode até fazer esse blog, mas tu não vai ter o que escrever por muito tempo. Não dou um ano pra isso acabar! Eu não tenho mais contato com essa pessoa, mas se tivesse, mandaria hoje o convite pra festinha de 5 anos, 727 textos, 5969 comentários, 10 emails por dia, 781 seguidores, 1.193 curtidores no face e 500 acessos diários. Não vai dar em nada né?
E mesmo que só a minha mãe lesse, eu continuaria escrevendo.
Bom, mas nesses anos todos eu recebi alguns emails de pessoas que se preocupam com o meu envolvimento com a doença. E há alguns dias, uma leitora querida enviou um comentário aqui no blog demonstrando essa preocupação também. Como o comentário é público, reproduzo aqui pra poder explicar melhor porque escrevo:
Olá Bruninha!!!Vc é mais nova que meu filhote que tem 30anos, acho seu trabalho aqui no blog muito interessante, informativo,mas.... se vc fosse minha filha eu não curtiria te ver tão envolvida nesse blog, eu sei que estaria agindo de maneira egoísta, mas.... vc não pode ficar muito envolvida com os problemas de todos, pq se continuar nesse ritmo vc vai "respirar esclerose, vai sem querer lembrar do que já viveu ou seja ..... é como se vc tivesse sofrido um acidente automobilístico e todo dia as pessoas entrassem no seu blog pra saber o que sentiu e blablabla, vc vai reviver tudo! nosso dia já é um "porre", então acho que vc deve se proteger um pouco, até os analistas tem seus analistas pq ninguém aguenta ouvir e lidar com a dor dos outros , tem que dar um tempo! pra vc!, fazer sua hidroginástica numa piscina quentinha, sair com namorado, estudar, trabalhar com scrapbooking que é uma delícia pois vc vai trabalhar com momentos já vividos que trazem lembranças boas, pensar em coisas gostosas, não mergulhe tanto de cabeça no blog, pensa um pouco no seu bem estar, vc ainda é uma menina! tem um caminho longo e tenho certeza que vai ser bem legal desde que vc cuide de vc, pense em vc!!!Te curto de montão! te cuida!!!! bjão

Bom, primeiro gostaria de dizer, em minha defesa, que minha vida é cheinha de coisas maravilhosas. Assim como a doença é uma parte da minha vida, o blog é um pedaço do meu dia. Eu faço doutorado, tenho uma tese pra escrever e, normalmente, mais uns 2 ou 3 artigos científicos na fila a serem escritos e entregues com prazos apertados. Eu viajo todos os meses pra ver meu namorado lindo, que eu amo demais, e ainda tem meses que eu viajo pra participar de congressos ou pra fazer férias mesmo. Eu tenho uma família queridona que me apoia e está comigo sempre, e que precisa de mim também. Eu faço trabalho voluntário, que me dá muito prazer. Eu saio pelo menos uma vez por semana pra fazer botecoterapia ou cafezinhoterapia com amigos. Eu adoro ver filmes e seriados, e me permito, alguns dias, não fazer nada muito útil, só ficar deitada na frente da tv, ou ficar brincando com meus gatos, que são lindos, fofos, gordos e ronronam como tratores.
Piscina quentinha eu dispenso, porque pra quem tem EM água quente é veneno. Se eu entro numa piscina quente, saio que nem macarrão cozido, toda molenga. E artes manuais, bom, elas me dispensam. Eu sou daquele grupo de pessoas que quando vai fazer uma colagem cola todos os dedos mas não acerta o papel.
Logo que eu tive o diagnóstico me falaram: vai fazer um artesanato. Eu até tentei. Mas não é coisa pra mim. Não gosto, me irrito fazendo essas coisas.
Meu artesanato, meu trabalho manual sempre foi escrever. Desde pequena. Desde quando eu descobri que juntando uma letrinha na outra eu formava palavras.
Ler e escrever pra mim sempre foi uma diversão sem limites. Na adolescência só trocava uma boa leitura, por uma boa conversa. E no blog eu descobri que podia unir três coisas que eu adoro: leitura, escrita e conversa.
Quando eu descobri a doença, queria conversar com outras pessoas que também tinham. Como uma mulher que engravida e quer conversar com outras grávidas pra saber se tal coisa é normal, como elas se sentem, etc. E não tinha isso.
Hoje, com 14 anos de diagnóstico, continuo aprendendo muito com as histórias de quem lê o blog e comenta, manda email, mensagem, me telefona. Assim como as pessoas dizem aprender com a minha experiência, eu aprendo com a experiência de vocês.
E ter amigos, mesmo que de longe, me fortalece. Aqui nós torcemos uns pelos outros, sempre. Nos alegramos com a felicidade do outro e sofremos com a tristeza do outro. Isso é amizade. E amizade, como diria nosso querido Quintana, é amor que nunca morre.
Sobre reviver a doença todos os dias, não há muita escolha, porque eu vivo com a doença todos os dias. Como eu já disse há alguns dias,  Minha identidade não é a doença, mas há muito dela na minha identidade. Porque ela está comigo 24h por dia, há 14 anos, e estará comigo sempre. Mesmo que descubram a cura (tomara que venha logo), ela fará parte de mim, daquilo que eu me tornei, de todo o aprendizado desses anos todos. E lembrar as dificuldades que eu já passei não me enfraquece, só me fortalece. Como eu não vou ficar feliz ao lembrar que eu já parei de caminhar mas hoje caminho, que eu já fiquei 100% dependente eu hoje eu sou quase independente?
O passado, as dificuldades dele, fazem parte do que eu sou. E, ah, como eu queria alguém que me dissesse, lá naquela época, que eu não era a única. Como eu quis alguém que me explicasse que o formigamento era assim mesmo. Como eu queria alguém que quando eu falasse meu formigamento é assim, me dissesse que o dele era assado e pudéssemos rir das trapalhadas e chorar juntos a dor moral de cair na rua.
Hoje eu tenho não uma, não duas, não dez... mas mais de uma centena de pessoas que me contam seu dia a dia assim como eu conto o meu. E como é bom não sentir solidão! Como é bom saber que, pra qualquer lugar que eu esteja no mundo eu terei um amigo ali pra me socorrer caso eu precise ou só pra me fazer companhia e me dar um abraço.
A amizade, o companheirismo, as alegrias...é isso que eu ganho por me envolver. Se envolver não é ruim. É maravilhoso!
Sinceramente, eu acho que o mundo tá a merda que tá porque as pessoas são individualistas e egoístas. Só pensam naquilo que as afetam...os outros que se danem.
Minha mãe me ensinou, desde pequena que não é porque eu não passo por um problema que esse problema não é meu. E eu cresci com isso em mente. Não é porque eu não passo fome que a fome não é um problema meu. Assim como a pobreza, as doenças, os sofrimentos, os preconceitos, os maus tratos, a violência, são todos problemas meus. Porque se um ser humano, igualzinho a mim, sofre com alguma dessa coisas, é sim um problema meu.


Adoro o Armandinho!


É muito difícil conseguir solucionar todos os problemas de todos. E é por isso que a gente acaba escolhendo um ou outro problema pelo qual lutar. Eu escolhi que tudo o que eu faço deve ser pensando no bem estar de todos. E decidi que ninguém que tiver o mesmo diagnóstico que eu deve se sentir sozinho. Assim como decidi que nenhum texto meu será excludente. Assim como academicamente escolhi a área dos estudos culturais e os estudos de gênero e os estudos sobre deficiência. E me envolvo muito, de corpo e alma com tudo o que eu faço. Porque ou eu faço bem feito ou eu nem começo.
Sabe, eu também me acho bastante nova pra algumas coisas. Imagina só, vou acabar meu doutorado antes dos 30 anos...isso é demais! Mas não acho que exista idade pra se envolver com o ser humano.
Antes mesmo dos dez anos, minha mãe me levava pra ajudar num projeto social num bairro pobre da minha cidade. Eu não sabia grande coisa, mas sabia ler e trocar fralda. Então ficava no berçário ajudando a cuidar dos bebês e lendo (e inventando) historinhas enquanto as mães aprendiam algum ofício. Quando eu tinha 12 anos conheci uma ONG que cuidava de crianças com HIV, eu não sabia muito como ajudar, mas sabia trocar fralda, ficar de olho em criança e me vestir de palhaço (de corpo e alma) como ninguém. Então fiquei lá na ONG me divertindo com as crianças durante um bom tempo, até a EM me atacar de vez e eu ter de parar. Quando resolveram fazer uma biblioteca na casa espírita que eu frequentava (e eu tinha meus 12 anos também) eu fui a primeira a querer trabalhar. E meu dia preferido era sexta-feira de tarde, dia e horário em que os idosos iam de caravana pra lá. E eu ficava ouvindo as histórias deles. A maioria reclamava que seus netos não lhes ouviam. Eu até entendo os netos, porque a gente ouve as mesmas histórias sempre. Mas como para mim eram novidade, gostava de ser a neta postiça uma vez por semana. Quando criaram o primeiro Grupo de Apoio a EM na minha cidade, eu quis me envolver. E me envolvi até o último fio de cabelo. Até que eu percebi que eu podia usar a internet e fazer mais. E criei o blog. E o blog me trouxe coisas boas demais (isso é tema pro próximo post).
Ah, e vamos combinar, com a minha idade minha mãe tinha uma casa, uma clínica, pacientes, uma filha pequena e eu a caminho. Acho que sim, tenho muita vida pela frente. Até porque quero viver pelo menos até os 100 anos. Mas não sou mais uma menina, sou uma mulher. Tratar pessoas com mais de 25 anos como crianças é no mínimo estranho. O mundo tá mesmo virado. As classes mais altas tratam seus adultos como crianças e as classes mais pobres precisam tratar suas crianças como adultos, pois crianças (essas sim crianças) de 14 anos cuidam dos irmãos mais novos, trabalham e acabam tendo que deixar os estudos. É só eu que acho isso bizarro?
Depois do meu último post, algumas pessoas se preocuparam com a minha brabeza (e como disse minha mãe, é que eles nunca te viram brava minha filha...hehehehe), uma amiga postou uma frase da Clarice Lispector que traduz muito o porque que eu falo tudo isso e me envolvo mesmo:

"Às vezes eu tenho vontade de ser menos intensa, só para poder entender como o resto do mundo aguenta essas coisas que me devoram permanentemente e de uma forma tão absurda [...]" Clarice Lispector

É por isso também que eu escrevo. Porque algumas coisas me devoram permanentemente, e a minha forma de lidar com isso é colocando pra fora, é compartilhando com vocês. E agradeço, imensamente, por não me deixarem sozinha. 
Acho que faltam ouvidos no mundo. Todo mundo está tão preocupado com seu bem estar que esquece que ele depende do bem estar do outro também. E eu, sinceramente, só lamento por não conseguir as vezes escrever tudo que tenho vontade, porque outras coisas me ocupam. Por não conseguir responder os emails no momento em que recebo, porque sei que pra quem envia aquilo é urgente. Eu não me vejo como uma analista ou psicóloga, mas como amiga mesmo. Até porque eu erro pra caramba e não tenho pretensão de ser "aconselhadora" de ninguém... mas uma amiga que adora dar pitacos.
E sabe, há alguns dias, uma amigona aqui do blog e que agora é amiga no face (e que espero que logo possamos nos ver), a Pam, me enviou um videozinho que acho que diz muito. Um vídeo simples, com uma criança falando sobre coisas que deveríamos falar mais uns pros outros. Acho que esse menino (fofo!) explica um pouco também de porque escrevo:

)


E também escrevo porque não quero morrer afogada nas palavras que não disse



Então, quero dizer que eu entendo a preocupação de vocês sobre o meu envolvimento, meu compromisso com o blog. Mas não há porque se preocupar com felicidade demais né? Nem com senso de responsabilidade, nem com amizade, nem com amor, nem com o meu desejo megalomaníaco de mudar o mundo aos pouquinhos.
Eu escrevo pra não me sentir só. Eu escrevo porque me faz bem. Eu me envolvo porque tenho compaixão. E eu aprendi que ter compaixão é saber que o outro, mesmo que seja seu inimigo, também sofre. Adoraria viver num mundo em que as pessoas tivessem aprendido isso também.
E se não fosse sobre viver com esclerose múltipla, eu estaria escrevendo sobre feminismo, sobre problemas sociais, sobre educação para a mídia, sobre amenidades da vida, sei lá... mas ficar sem escrever e sem me envolver, jamais.
E pra encerrar por hoje (porque quero escrever mais sobre esses 5 anos de blog), eu escrevo porque, como diz Cora Coralina,
"há mais estrada no meu coração do que medo na minha cabeça"
(http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ha-mais-estrada-no-meu-coracao-do-que.html).
Vocês continuam comigo nessa estrada?
Até mais!
Bjs







Bom dia gentes! Tudo bem com vocês?
Sabem que dia é hoje, Dia Internacional da Mulher!
E, ao contrário do que todos estão fazendo, não, eu não vou dar os parabéns pra ninguém. Não que eu não ache que ser mulher é bem diferente de ser homem. É justamente por isso!
Desde ontem a timeline do facebook tá atulhada de homenagens dizendo "Feliz dia da mulher, você que é mãe, mulher, trabalhadora, etc"; "Feliz dia da mulher, pra você que consegue fazer tudo e blablabla"; "Feliz dia da mulher, guerreira"; e, os campeões de piores do mundo: "Feliz dia da mulher, pra você que se respeita"; "Parabéns a você mulher que se comporta como tal". Que merda é essa? Se comportar como tal? Se respeita? Bom, se se respeitar é não ser submissa, aí tudo bem...mas a gente bem sabe que a maioria das pessoas acha que mulher tem que ser comportadinha, submissazinha (sei lá se tá certa essa palavra), arrumadinha, de saltinho de salto e maquiagem bem feita. Desculpa o palavrão, mas vai toma no c****!!!
Mas hoje não é um dia pra comemoração. É um dia de luta!!!
Não sei se vocês sabem, mas o Dia Internacional da Mulher começou a ser "comemorado" em homenagem às mulheres pioneiras nas fábricas, que lutavam por melhores condições de trabalho, salário igual aos dos homens com a mesma função e tratamento digno no mercado de trabalho.
Essa data foi "resgatada" pelo movimento feminista na década de 1960 justamente por ser um movimento que pensa o tratamento digno, o respeito à mulher.
Aí você pensa aí, ah Bruna, mas feminismo é tão ruim quanto machismo. Isso é uma ignorância do tamanho dum mundo... porque feminismo não é o contrário do machismo. Nós, feministas, não queremos uma ditadura das mulheres, um mundo só de mulheres ou que os homens sejam "diminuídos". Nós só queremos poder sair na rua com a roupa que escolhermos sem se sentir nua porque um palhaço acha que tem direito sobre nossos corpos. Chamar de gostosa não é legal, é constrangedor, invasivo e violento.
Só queremos poder escolher uma profissão e exerce-la com respeito e dignidade, ganhando o mesmo salário que um homem na mesma posição.
Queremos poder conseguir um emprego bom sem ninguém dizendo que só conseguiu aquela vaga porque fez teste do sofá ou porque é bonita.
Queremos poder ir num cinema ou num bar tomar uma cerveja sozinhas sem ninguém dizendo que a gente tá ali pra caçar homem.
Queremos poder gostar de sexo sem ser taxada de vagabunda e viver nossa sexualidade da forma que bem entendermos.
Queremos poder escolher o que fazer com nossos corpos sem ninguém se metendo ou fazendo julgamentos morais sobre isso.
Queremos poder escolher pela maternidade ou não, sem ninguém se metendo nas nossas escolhas.
Queremos poder ser solteiras a vida toda sem ser taxada de solteirona, mal amada, mal comida ou infeliz.
Queremos parar de ouvir "isso não é coisa de mulher" ou, pior ainda: "mulher de verdade"... Ora, que diabos é mulher de verdade ou coisa de mulher?
Queremos poder gostar do que gostamos e ponto final. Porque tem gente que acha que só porque somos feministas não podemos gostar de fazer as unhas ou cozinhar.
Queremos que cozinhar, cuidar da casa e dos filhos seja uma opção. E que nenhum homem diga, nunca mais "eu ajudo minha esposa a cuidar dos nossos filhos e da nossa casa", porque, simplesmente, essa não é uma coisa ou responsabilidade da mulher, mas dos dois. Sendo assim, ele não ajuda, ele faz a parte dele no trabalho.
Queremos não sofrer violência por ser mulher. E quando denunciarmos uma violência (qualquer que seja), sejamos levadas a sério. Porque hoje em dia tem babaca (homens e mulheres babacas) que dizem que se foi estuprada foi porque pediu. Mesmo que eu saísse pelada na rua, nada dá o direito de alguém tocar no meu corpo sem a minha autorização.
Queremos poder sair na rua sem medo de ser atacada só por ser mulher.
Queremos ter relacionamentos saudáveis.
Queremos ligar a tv e não ser ligadas a produtos de limpeza, geladeiras, panelas e bebês.
Queremos poder ter, sofrer e chorar a nossa doença (que atinge mais mulheres do que homens) sem ser taxada de preguiçosa ou fresca.
E queremos poder falar do jeito que quiser, beber o quanto quiser e o que q
Como diz uma propaganda que acabei de ouvir, as mulheres devem ser celebradas todos os dias. Os homens também. Os seres humanos todos. Mas dizer isso é ridículo e anula toda a discussão que deveria ser feita hoje. É como no Dia da consciência negra, que tem um monte de babaca que diz isso também: ah, temos que ter consciência negra todos os dias. É óbvio que sim! Mas o dia, em especial, serve para se discutir, para lutar para que as pessoas reconheçam que há sim um tratamento diferenciado na sociedade em relação à mulher, ao negro, ao pobre, à pessoa com deficiência, à pessoa com a doença X, Y, Z.
Então, hoje não é exatamente um dia pra se comemorar. É um dia de luta. De luta por uma sociedade igualitária. Em que o direito do homem seja o mesmo que o da mulher.
Quando escrevi acima "queremos", na verdade são desejos meus, de poder sair de casa a hora que eu quiser, com a roupa que eu quiser, sem medo e sem constrangimentos. De ter o emprego ou o estágio que eu quiser sem ser acusada de ter usado meu corpo ou minha beleza para isso. De poder escolher quando e como quero fazer sexo sem sofrer abuso físico ou psicológico e sem ser ter julgamentos morais. De poder escolher se quero ou não ser mãe e quando quero. De poder me tatuar, raspar a cabeça ou deixar de raspar meus pelos sem receber rótulos.
Então, feliz dia da mulher, pra você, mulher e homem que usa o dia de hoje, e todos os dias do ano, para lutar pelo respeito!
Porque hoje é dia de luta!
Pode dar flores, pode dar chocolate, pode dar os parabéns, desde que seja pelo motivo certo. Eu mesma ganhei flores hoje. Mas não foi de qualquer pessoa na rua, ou de homem babaca que usa o dia para passar cantada em mulher na rua (isso aconteceu também) foi de um amigo querido que reconhece a minha luta e a luta das mulheres da vida dele (que eu também admiro demais) e me deu os parabéns hoje. Assim vale (valeu Marcelo!).
Feliz dia de luta!
Um vídeo bom, pequeno e sutil que ilustra um pouco disso (apesar de eu ter minhas ressalvas ao final... mas, enfim, é preciso ser forte mesmo, e corajosa pra brilhar nesse mundinho):



Até mais!
Bjs

P.S.: dica de texto pra hoje:
http://blogdosakamoto.blogosfera.uol.com.br/2014/03/08/mulher-gosta-mesmo-e-de-trocar-o-sache-da-privada-e-sim-eu-vi-na-tv/
E pra quem quer entender melhor o feminismo:
Simone de Beauvoir - O Segundo sexo (http://portugues.free-ebooks.net/ebook/O-Segundo-Sexo-vol-1-Fatos-e-Mitos/pdf/view)
Quem quiser indicação de textos mais específicos, me manda email aí ;)







Oi gente, tudo bem com vocês? Como passaram o carnaval?
Eu passei o carnaval trancada dentro de casa. Fiquei me sentindo a princesa presa no alto da torre...
Isso que dá morar no quinto andar do prédio e ficar sem elevador :P
Cheguei em casa na quinta-feira passada, subi os cinco andares (quase morrendo) e aqui fiquei. Diz o zelador que amanhã já vai estar funcionando (estão trocando o elevador). Espero que esteja mesmo, porque numguento mais ficar indo da sala pro quarto, do quarto pra cozinha, da cozinha pra sala e assim sucessivamente.
Vida de esclerosado sem elevador é fogo!
Bom, carnaval passou e, segundo algumas pessoas, o ano começa agora. O meu já tinha começado, confesso, mas agora a coisa acelera mesmo.
Fato é que agora, nessa primeira semana de março não só o "ano útil" está começando, eu estou em comemoração. Comemorando um ano inteirinho sem surtos. Dá pra acreditar???
Desde 2000 eu tenho uma média de 2 surtos por ano. Teve anos que foi um só, e anos que foram 4. Fazendo a média, dava 2. Espero que daqui pra frente essa média diminua!
No verão do ano passado eu tive um surto um tantinho forte. Fiz pulso de cinco dias em janeiro e fevereiro e um diazinho em março. De lá pra cá minha RM ficou lindérrima e não tive nem sinal de surto por perto.
Talvez pras pessoas que têm poucos surtos na vida não veja isso como uma vitória. Eu vejo sim. Porque eu sinto um grande fracasso a cada surto. E não só emocional. É um regresso na parte física também.
Antes do meu último surto eu estava caminhando 4km por dia. Me achando a mulher maravilha. E aí veio o surto e Bang! Agora, um ano depois do surto ainda não consigo caminhar distância longa sem ficar pra morrer, mas aos poucos as coisas vão se acertando. E se nenhum surto resolver atacar, vai ficar mais fácil ser mulher maravilha de novo ;)
E se não der pra caminhar tudo aquilo de novo, se ficar assim, do jeitinho que tá, já tá bom também.
Bom, acho que hoje era isso, queria me exibir/compartilhar a alegria/festejar meu primeiro aninho sem surto!
Agora vou lá, tomar meu avonex querido que tem me ajudado a segurar a EM.
Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo!
Março tá começando hoje. E esse é o mês de aniversário do blog. E de um aniversário importante: 5 anos de blog. Dá pra acreditar????
Até me emociono com isso!
Então, pra abrir o mês de comemorações, quero compartilhar com vocês uma grande vitória: o Fampyra tá funcionando pro Jota!!!
Vocês não imaginam o quanto a gente tá feliz com isso!
Eu já comentei sobre o Fampyra logo que ele entrou no Brasil (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2014/01/fampyra-seu-lindo-seja-bem-vindo-ao.html) e há 30 dias pedi pra todos torcerem junto comigo porque o Jota tinha comprado a primeira caixa de Fampyra. Não quisemos esperar o Estado dar a medicação. Resolvemos testar antes de entrar com ação judicial.
Bom, a primeira semana ele tomou um comprimido apenas, pra ver se dava algum efeito colateral ruim, etc. Não deu nada de ruim, mas também não melhorou muito a marcha. Nas últimas duas semanas ele tomou dois comprimidos. E já nos primeiros dias com dois comprimidos notamos diferença.
Como a médica avisou, o remédio poderia não melhorar absurdamente a velocidade da marcha, mas sim a mobilidade em geral. Isso quer dizer que o movimento poderia ficar mais natural, mais leve, mais fácil. E poderia diminuir a fadiga também.
E foi exatamente o que aconteceu. Eu reparei, desde os primeiros dias que ele caminhava de forma mais leve, mais natural. E a gente conseguiu fazer uma porção de coisas que nunca tínhamos feito antes.
Fico extremamente feliz pelo remédio estar dando certo. Porque é muito duro ver uma pessoa que a gente ama sofrer. E a gente sabe o quanto as adaptações de não conseguir caminhar são dolorosas.
Posso dizer que esse remédio não melhorou só a marcha do Jota. Melhorou seu ânimo, seu humor, suas expectativas em relação a muitas coisas.
Eu sou uma pessoa de muitas palavras, mas confesso que fico sem palavras pra descrever o quanto fico feliz com essa evolução. Eu já disse pro Jota que estaremos juntos, trilhando os caminhos da vida, seja andando de pé ou seguindo sentado, ou apoiado em muletas, e que a gente é muito mais do que um par de pernas (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/07/voce-e-muito-mais-do-que-um-par-de.html). Mas é tão, mas tão bom vê-lo assim mais feliz!
E agora, com a medicação funcionando e a fisioterapia a mil (Talita, pode puxar bastante ele aí nas sessões viu...adorei te conhecer e ver teu trabalho...sou uma entusiasta e defensora da fisioterapia sempre, independente da medicação que tivermos tomando porque sei que funciona), sei que tudo tende a melhorar.
Claro que existirão dias ruins, dias que a esclerose não vai perdoar, mas eles serão exceção, com certeza!
Bom, mas chega de eu ficar falando, quero que vocês vejam a evolução do Jota e o que ele tem pra dizer sobre o tratamento.
Ele escreveu um diário pra passar pra médica, que mostra o quanto as coisas melhoraram (saímos bastante, ele não sei apoiou mais dentro de casa pra andar, lavou a louça todinha sem precisar parar no meio -e eu me aproveito disso-, cozinhou de pé, subiu escada, etc...) mas aqui diz um pouquinho sobre o que sentiu nesses últimos dias.
Espero que vocês fiquem felizes como eu fiquei. E espero que funcione pra quem for começar a usar também.
Agora a gente espera que o Estado aprove logo a ação judicial do Jota, aberta pela defensoria pública em Suzano. E também que logo logo não precise de ação judicial pra quem for usar essa medicação.
Curtam o vídeo e o depoimento do Jota!
Março começou bem...



"Durante 22 dias testei a medicação recentemente aprovada pela ANVISA: Fampyra. Ela ajuda a melhorar as dificuldades na marcha em pessoas com EM. Que é o meu caso. Como é comum nos testes desse medicamento e a pedido médico gravei os primeiros dias, quando estava tomando 1 comprimido por dia e depois os 15 dias tomando a quantidade recomendada. Isso foi feito a fim de comparar o antes e o depois.Felizmente, houve melhoras no equilíbrio, velocidade e peso na perna. Além disso, uma coisa que não aparece no vídeo, mas que senti muita diferença, é a diminuição da Fadiga.Durante as gravações tive dias ruins, onde a fadiga me pegou de jeito (ver por exemplo no dia 18/02, em que parecia um zumbi do "the walking dead"). Mas é como disse a Bruna, minha namorada: Desses 22 dias, houve 3 muito ruins, mas 19 bons. E desses 19 tive 3 dias ótimos. Temos que esperar. Vou tentar colocar mais alguns videos assim que possível.É uma experiência pessoal. O remédio, como qualquer medicação, infelizmente não serve para todos. Mas, acredito que na esclerose múltipla (mas não só nela) compartilhar experiências é o melhor a se fazer. Visto que, acredito, ainda não há videos no Brasil sobre essa medicação, feitos pelos próprios pacientes, acho importante deixar pública essa experiência. Talvez possa ajudar alguém de alguma forma.E muito obrigado a todos que torceram por bons resultados com o remédio, sendo eles amigos próximos ou desconhecidos (amigos virtuais), que enviaram e-mail para a Bruna perguntando sobre minha evolução. Obrigado!Com relação ao vídeo:O vídeo foi gravado pela minha mãe e pela minha namorada. Gravamos em vários lugares, mas não tínhamos uma intenção clara para essa troca. Estavam condicionados ao dia. Se a gravação ocorreu à noite, geralmente se deu dentro de casa. Se de manhã, na parte externa da minha casa. Também houve dias que tivemos que gravar no apartamento na república que moro em São Paulo.Ah, pra aqueles que não conhecem a música ou tiveram a impressão de já tê-la ouvido antes, faz parte da trilha do filme "Curtindo a vida adoidado".Bom, é isso.Beijinho no ombro pra vocês..."

Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo. A temperatura no mundo tá mais agradável e tô juntinho do meu amor. A fadiga tem me pegado forte no meio da tarde. Mas sobre minha fadiga eu escrevo outra hora porque desde ontem estou para escrever para uma moça que me pediu uma ajuda pra um trabalho acadêmico sobre EM.
Pensei no que escrever e resolvi que queria compartilhar com todos o que ela me pediu.
Bem, ela me escreveu mais ou menos o seguinte quando perguntei o foco do trabalho:

O trabalho é acerca de doenças autoimunes e eu estou explorando esclerose múltipla, lúpus e doença celíaca. 

À medida que estava a aprofundar a EM deu-me a sensação que desconheço por completo o que deverá ser ter essa doença, por isso queria incluir um relato, que poderá ficar em anônimo, duma pessoa que tem mesmo a doença e os maiores obstáculos com que se depara. Se por acaso sentir que há algum preconceito na nossa sociedade associado aos doentes de EM, poderá também falar acerca disso!

Ela já havia mencionado que sabia um pouco sobre os sintomas da doença e tal. E seu email me chamou a atenção pro fato de que todos estamos cansados de saber, na ponta da língua o que é a EM e seus principais sintomas. Aqueles dados que têm em qualquer site ou folheto sobre EM: A esclerose múltipla é uma doença do sistema nervoso central que mais atinge jovens adultos e blablabla... que tem sintomas dos mais variados do tipo blablabla... que pode acarretar em sérias deficiências e exige cuidados e blablabla... que não tem cura mas hoje existem diversos tratamentos e mais blablabla.

Não quero dizer que isso não é importante. Claro que é! Quanto mais informações tivermos sobre a EM, melhor para nós. Temos que entender minuciosamente essa doença que nos ataca de forma inesperada e que faz parte do nosso dia a dia. 

Mas a verdade é que queremos saber como é viver com ela. Queremos relatos de pessoas que a conhecem e vivem com ela todos os dias há um dia, há um mês, há um ano, há tanto tempo que parece uma vida inteira. 

Porque uma coisa é dizer que x números de pessoas vivem com a doença e que ela pode ter x sintomas. Outra coisa é você falar com uma pessoa que convive com ela. É você ouvir a pessoa dizer que tem fadiga e dor todos os dias há 14 anos e achar impossível que ela viva isso e seja feliz. Pois eu posso dizer que essa pessoa sou eu. 

Há alguns dias, conversando com outras pessoas com EM, uma delas me disse: você não pode dizer que está mal ou que é difícil, porque assim os recém diagnosticados vão achar que é difícil, fora que eu não acredito nisso, olha só pra você, está aí feliz, sorrindo. 

Fiquei chocada com o comentário! Uma pessoa com EM, que vive com ela e sabe de suas dificuldades e que não sabe o tamanho da dor que eu sinto acha que pode me julgar. Acha que a minha aparência é boa demais pra quem tá sofrendo. Como se sofrimento tivesse rosto. E, o pior, acha que eu não posso falar que é difícil. Descobri que é possível sofrer sorrindo, e ser feliz com dor. Que pena que algumas pessoas não entendem. 

Pois então, começando a responder a pergunta do trabalho de Madalena, sim, é difícil. É muito difícil! Tem dias que dá vontade de jogar tudo pro alto. Mas como diz uma piadinha que rola por aí, não jogo tudo pro alto porque eu teria que juntar tudo do chão depois. E aí, seria trabalho demais pra alguém com fadiga intensa, dor, dificuldade de locomoção, falta de motricidade e de força muscular. 

É verdade que a gente aprende muito com a doença. Mas aprende porque não tem outro jeito.

A EM exige inúmeras (senão infinitas) mudanças em nossas vidas. E são mudanças e adaptações diárias. Porque não há como prever como será o dia. Não dá para imaginar que se um dia foi bom estamos em uma fase boa que durará um tempo. Às vezes dura mesmo dias, meses. Às vezes é só um dia bom. E se acostumar com isso é um processo complicado. 

É complicado ter uma companheira que definitivamente quer nos ver no chão. É difícil domar a EM. 

E há como domá-la? Há sim. Não completamente, mas há formas de conviver bem com ela. 

É necessário descobrir o ritmo do seu corpo. E esse ritmo varia dia a dia. 

É necessário adaptar toda a sua casa e sua rotina às suas necessidades.

É necessário entender que você precisa de ajuda para fazer atividades antes relativamente simples.

É necessário estar atento a todos os sinais do seu corpo.

É necessário entender que você não é o dono da situação. Não é você quem decide o que pode ou não fazer. Mas você pode decidir como passar por essa condição de impotência. 

É necessário saber que movimentar-se, ao contrário do que sempre você achou, não é algo natural. Que muitas vezes, pra mexer um braço, ou uma perna, ou mesmo a cabeça, você terá que pensar em como fazer com que cada milimetro do seu corpo se movimente. E como é complicado compreender que seu corpo é assim tão frágil!

Madalena me perguntou quais os maiores obstáculos de viver com a esclerose múltipla. Bom, eu acho que todos os sintomas da doença são terríveis. São limitantes. E acho que a imprevisibilidade de quando ela vai atacar com mais força também é assustadora. Então, talvez o maior obstáculo seja entender que a doença te tirou o poder de quando fazer as coisas. Tem muito a ver com o posto que escrevi há alguns dias "Quando a esclerose me tirou o quando". 

E é por isso que, de algumas pessoas a EM tira a capacidade de sonhar. Porque torna-se difícil planejar. 

Eu nunca deixei de sonhar (e sonhar alto e grande) porque a EM não me tirou a capacidade de me adaptar. 

Porque eu entendi que se eu precisasse usar uma cadeira de rodas para me locomover, eu usaria, mas jamais iria parar completamente. Eu entendi que adaptações seriam necessárias. E não só adaptações físicas, mas psíquicas também. 

E assim eu fui reinventando (ou seria inventando...ou seria construindo) a minha identidade com a doença. Minha identidade não é a doença, mas há muito dela na minha identidade. 

Madalena disse que percebeu que desconhecia por completo o que é ter essa doença. Não se culpe, todos desconhecem até tê-la. E mesmo quem convive com a gente não consegue entender o que a gente sente.

Talvez o grande sofrimento de quem tem o diagnóstico seja o medo do desconhecido. Ao conhecermos melhor com o que estamos lidando, as coisas ficam menos pesadas. Ter informação de qualidade sobre a doença é importantíssimo para conviver melhor com ela. Mas para conhecer mesmo o que é ter essa doença, só há uma forma, e que eu não desejo pra ninguém, que é tendo ela. 

Entretanto, apesar de ser impossível compreender o que é tê-la, é possível entender o que ela é, como ela nos afeta (física, psíquica e emocionalmente) para que possamos ter uma vida mais digna, mais tranquila em sociedade.

Há sim um estigma muito forte em relação a doença. E há muito preconceito. E há muita falta de compreensão. E isso tudo junto provoca muitas vezes outros problemas que não são inerentes à doença, mas, por conta de uma sociedade que não aceita pessoas diferentes, com deficiências e doenças, acabamos tendo, como o isolamento social, a depressão, a baixa auto-estima, um sentimento de inferioridade. 

Acho que isso tem a ver também com o que eu escrevi no post recente "É normal que tudo mude". Porque as coisas mudam demais quando temos uma doença como essa. E as pessoas que estão a nossa volta também. E, ao contrário do que muita gente diz, que depressão é um sintoma da EM, não é não. A depressão é uma outra doença que quem tem EM pode ter por conta do comportamento social dela e dos outros. Como alguém que não é compreendido por amigos e familiares, que não tem a ajuda necessária para tarefas básicas do dia a dia como alimentar-se e tomar banho, que perde o emprego e não consegue outro porque ninguém quer empregar alguém com uma doença e muito menos adaptar local de trabalho, horários e rotinas, que não pode falar o que sente porque todos o condenam como alguém fraco e sem coragem vai ficar feliz e sorridente? Não dá né?

E mesmo quem tem família e amigos que apoiam, boa condição financeira, pouca deficiência e vive num ambiente adequado, as vezes se isola porque o fato de ter que se adaptar e aceitar um corpo doente diariamente é algo extremamente difícil, complicado e penoso. 

Eu sei que parece meio deprê dizer tudo isso. Mas se eu não falar que é assim, estarei mentindo. 

E ser assim não impede a gente de ser feliz, de viver bem, de se divertir, de produzir muita coisa legal, de sonhar, de realizar sonhos.

O maior obstáculo de viver com a esclerose? É justamente viver com ela e não por e para ela. Os sintomas são ruins, a imprevisibilidade da progressão é pracabá e o grande obstáculo é aprender a viver com tudo isso em um mundo que não dá valor a pessoas com doenças, que te trata como um ser humano de segunda categoria, que acha que você está no lugar errado.

Bom, não sei se consegui responder, porque a verdade é que como cada dia é diferente, cada dia eu diria uma coisa diferente também. E é por conta dessa inconstância que eu já escrevi 724 textos aqui no blog, para tentar explicar o que é viver com a EM todos os dias. 

Facilitando um pouco (porque são textos demais), selecionei 6 textos pelos quais eu tenho um carinho especial e que conta um pouco do que eu sinto e da minha trajetória com a EM também:

1. Fala no encontro do Dia Mundial da EM em 2013:

http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/o-encontro-do-dia-mundial-da-em-foi-show.html

2. A arte de ser uma diva: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/02/a-arte-de-ser-uma-diva.html

3. Como lidar com o diagnóstico: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2014/01/como-lidar-com-o-diagnostico.html

4. Ser feliz é melhor que ser normal: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ser-feliz-e-melhor-que-ser-normal.html

5. Há mais estrada no meu coração do que medo na minha cabeça: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ha-mais-estrada-no-meu-coracao-do-que.html

6. Eu apenas queria que você soubesse: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/08/eu-apenas-queria-que-voce-soubesse.html

Não é preguiça de escrever não viu... mas como eu já disse tudo isso, acho que vale a pena reler. Eu reli todos e continuo concordando comigo. Espero que vocês também.

A proposta agora é ajudar a Madalena com seus comentários aí embaixo do post, tentando responder o que é pra você o maior obstáculo da EM. Quem aceita o desafio? (Estou curiosíssima pra ler).
Ah, e Madalena, pode usar o meu nome verdadeiro no teu texto, porque o que falta para as pessoas entenderem as doenças é justamente entender que elas não existem sozinhas, elas existem porque uma pessoa, com nome próprio e muita vida a possui. Precisamos falar de doenças falando das pessoas que as tem, porque não existe "doença em si". 

Até mais!

Bjs



p.s.: essa semana vai ser corridíssima, mas eu to "de volta" antes mesmo do carnaval. Algumas coisas importantes serão decididas, resolvidas nos próximos dias, então, peço que torçam por mim e por nós, porque se der certo, garanto que todo mundo vai sair ganhando ;)






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo. Tô passeando, por isso não tenho respondido as coisas tão rapidamente.
E nesse passeio por São Paulo, fui na semana passada na consulta do Jota no Hospital São Paulo. Lá eu reencontrei o casal Pedro e Ana, que havíamos conhecido na aplicação do Tysabri do mês passado, conheci o Carlos e sua esposa Maria Cristina, a Cristiane a Ni, que me viu mas ficou acanhada de vir falar com a gente. Todas pessoas que convivem com a EM diariamente e que estavam ali pra suas consultas.
É curioso como sala de espera de consultório neurológico vira um grande encontro de amigos né?
Na minha neuro também é assim. Sei que vou lá pra encontrar amigos na sala de espera. E aí, nem tem problema se demorar pra ser atendida. Já disse pra minha neuro que temos que providenciar um cafézinho, um cházinho e bolachas pra gente ficar ali de papo...hehehehe.
Assim como na internet a gente fica trocando informações sobre tratamentos, sintomas, etc. Na sala de espera a gente troca tudo isso e ainda com a vantagem da presença física. Eu adoro essas oportunidades.
Pra algumas pessoas pode parecer meio mórbido ficar falando de doença. Tem gente que diz que a gente não deve ficar falando sobre a doença e tal e coisa. Mas pra gente, que vive com ela e que dificilmente tem um grupo em que possa conversar abertamente sobre ela, é importante esse espaço, esse tempo.
Não acho que seja saudável só falar sobre a doença sempre. Mas ela está presente em cada segundo das nossas vidas. É impossível não falar sobre ela.
É como aquelas pessoas que têm filho pequeno, sabe? Se elas conversam com alguém que não tem filho pequeno, até comentam sobre outros temas, sobre trabalho, sobre o tempo, sobre o programa de tv. Mas se, de repente alguém que tá na roda de conversa diz que tem um filho da mesma idade que o seu, pronto, já rola uma empatia instantânea e o papo se desenvolve a partir disso.
A gente também é um pouco assim. Um fala como se sente com a fadiga, e todos têm alguma coisa pra falar sobre ela. Sobre como a sente, quando que sente, o que faz, etc. E aí falar da doença não é algo triste, mas algo que faz nos sentirmos iguais. Os sintomas horrorosos, os efeitos colaterais medonhos, os surtos, os medos, as ansiedades, as preocupações, são coisas que nos unem, porque passamos pelas mesmas coisas e podemos nos ajudar, um com a experiência do outro. Assim como as mães fazem ao falar de maternidade. A grande diferença é que as mães, ao falarem de seus filhos pequenos, sabem que é uma fase que vai passar. E que logo elas falarão de como era a infância de seus rebentos. Já a gente, bom, a gente sabe que não é apenas uma fase. É uma vida.
Se compartilhar histórias de apenas uma fase já é tão importante pras pessoas, imagina só o quão importante é dividir informações sobre algo que te acompanha a vida toda.
Para mim, esses encontros de sala de espera são ótimos! Da próxima vez, levo uma térmica de café, ou meu chimarrão ;)
Até mais!
Bjs








Oi gentes, tudo bem? 
Por aqui tudo bem. Principalmente porque a tal de frente fria conseguiu entrar no estado e hoje estamos com ar condicionado desligado, janelas abertas e sentindo um ventinho gostoso e gelado entrando na casa. Saudades desse clima!
A notícia ruim do dia é que o avonex me pegou essa noite. Depois de 4 meses sem nenhum efeito colateral ele chegou com tudo. Acho que é porque eu já tava numa crise forte de enxaqueca e aí ele se aproveitou disso. Mas também não posso reclamar né, afinal, se eu tiver um dia de efeito colateral a cada 4 meses, tá mais do que bom... tá ótimo!
Ontem eu fui no meu gineco dar um oi, contar como anda a minha vida e mostrar pra ele que valeu a pena ele ter me tirado de dentro da minha mamis. Sim, meu gineco foi minha cegonha. Bom, mas enfim, conversando com ele, contando das peripécias dos meus avós morando aqui em casa, ele me contando da sua diabetes, vi que a EM me ensinou muito cedo uma coisa importantíssima: adaptação.
Sim, eu já falei pra caramba sobre isso aqui. Mas a verdade é que as pessoas tem sérios problemas com mudanças.
Hoje é o aniversário da minha vovó. 81 anos de vida. E hoje eu olho pra ela e pro meu avô (que tem 80 aninhos), no quanto eles relutam sobre as mudanças necessárias na vida e dou graças a deus por ter aprendido que minha vida pode mudar da noite pro dia todos os dias.
Nos últimos dois anos eles moraram uns 20 meses aqui em casa. Apesar de sempre ter morado muito perto deles, de vê-los todos os dias, nunca morei debaixo do mesmo teto, tendo que ajustar as rotinas e fazer as mudanças necessárias para todos viverem em harmonia. E posso dizer uma coisa: é complicado.
A complicação não vem das doenças nem dos cuidados especiais que os dois precisam, mas da dificuldade dos dois de admitirem que precisam ser cuidados. De admitirem que não tem mais vinte e poucos anos. Que não tem mais o corpo forte, a audição boa, a visão em 100 %. Que sua mente não é mais ágil. E que eles precisam se adaptar. Como isso é difícil pros dois.
Falei do César, meu gineco porque ele estava me contando como foi difícil na consulta com o endocrino ouvir que sim, ele poderia ter uma vida normal, uma vida normal de diabético.
E é difícil pros meus avós entenderem que a partir de agora eles terão uma vida normal, uma vida normal de pessoas de 80 e poucos anos e com doenças sérias. 
Assim como é difícil pra maioria das pessoas entenderem que depois do diagnóstico de esclerose múltipla terão um vida normal. Uma vida normal de quem tem esclerose oras!
Já falei também várias vezes sobre isso de ser normal. Escrevi uma dissertação sobre isso inclusive. Mas não custa falar de novo. Até porque, na semana passada, uma amiga dos Amigos Múltiplos pela Esclerose (AME) disse que se sentiu incomodada ao ler uma matéria do Gustavo San Martin (nosso amigo e presidente da AME) dizendo que tinha uma vida normal. O que ela não entendeu é que ele, eu e a maioria de nós tem uma vida normal de quem tem esclerose né. Como eu respondi lá (em nome da AME) e reproduzo aqui: Para nós, ter uma vida normal não quer dizer ter a mesma vida que se tinha antes. Aliás, temos plena consciência de que isso não é possível. E também concordamos que as limitações exigem mudanças e adaptações. E que mudar pode ser sim muito difícil às vezes. Mas não é isso que chamamos de normalidade. A normalidade é relativa. O que uma pessoa considera normal outra pode considerar completamente anormal. Nós defendemos a ideia de que nossas rotinas, com todas as suas limitações e adaptações podem ser consideradas normais. Porque adaptações e mudanças fazem parte daquilo que é ser humano. E consideramos qualquer forma de vida humana normal. Para algumas pessoas ter uma cor diferente de pele é ser anormal, é estar fora de uma "norma". A norma que seguimos é a de que podemos construir uma vida feliz e plena com aquilo que a vida nos apresenta. Ter tristezas, para nós, é normal. Passar por dificuldades também. E ter uma doença é completamente normal. Ter uma vida normal para nós não é ter uma vida igual a de todo mundo. Para nós, normal é viver, da forma que puder, com as limitações que vierem. Abraços
E para mim, pessoalmente, normal é mudar sempre. Acho absurdamente anormal pessoas adultas que vivem como se ainda estivessem na adolescência. Acho anormal achar que as coisas devem permanecer iguais sempre. Acho anormal as coisas não mudarem. A gente não mudar com o passar dos anos. Com as experiências vividas.
E uma coisa que a experiência de ter uma doença tão imprevisível como a esclerose é que a vida é assim mesmo, cheia de surpresas todos os dias. Algumas boas e outras bem desagradáveis. E essas desagradáveis trarão maior ou menor sofrimento dependendo da nossa capacidade de nos adaptarmos a elas.
Não estou dizendo que a gente deve se conformar. Longe disso. Mas a gente tem que transformar as experiências. Ressignificar as coisas para tornar as experiências em aprendizado. Porque se a gente não faz isso, acaba sendo só sofrimento mesmo. E eu, sinceramente, acho um desperdício viver sofrendo.


É normal que a vida mude de rumo. E isso pode ser desastroso ou maravilhoso. Depende de como resolvemos trilhar esse novo caminho.
Por isso que, olhando para meus avós e pro tanto que eles estão sofrendo com as mudanças necessárias tenho vontade de abraçá-los e dizer: meus queridos, isso é da vida, e que bom que vocês estão passando por isso agora, quer dizer que estão vivos e ainda tem a oportunidade de aprender!
Mas vocês sabem, eu sou só uma pirralha aqui dentro de casa, que não entende droga nenhuma da vida e que se acha muito esperta porque estuda demais. É difícil pra mim conseguir ajudar tanta gente que eu nunca vi na vida (e lamento muito isso, quero um dia poder conhecer e abraçar cada um de vocês que me acompanha aqui no blog, que me manda email, mensagem, me telefona, etc. Aos poucos eu vou fazendo isso) e não conseguir ajudar pessoas que são tão importantes pra mim. Não poder abraçá-los e dizer "não se preocupem, vai ficar tudo bem". 
Enfim, que eles vivam muito ainda e que consigam entender que mudanças são presentes e não castigos. Minha vó disse que quer viver até ver um bisneto pelo menos... do jeito que as coisas andam por aqui, ela vai viver muuuuuitos anos mesmo...hehehehehe. 
Talvez um dia me vejam como uma mulher adulta também, ou não... mas essa coisa de infantilização é assunto pro próximo post.
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Dizem que ontem choveu em Porto Alegre. Mas não se enganem, não era chuva não. Eram os céus da cidade chorando a partida de Nico Nicolaiewski.
Se você não sabe quem é, nunca ouviu falar, só lamento. Ele é um cara genial. Um mestre da arte.
Eu cresci ouvindo falar do espetáculo Tangos e Tragédias, estrelado por ele e seu parceiro, não menos genial, Hique Gomez.
Em 2003 eu tive a oportunidade de ver pela primeira vez ao Tangos. Eu ainda estava me recuperando daquele surto fenomenal que me tirou todos os movimentos quando fiquei sabendo que eles iriam se apresentar em Passo Fundo, no Cine Teatro Pampa (que hoje, infelizmente é um estacionamento... uma pena que os grandes teatros tenham virado estacionamentos e igrejas). Enfim, comprei o ingresso e fui vê-los. Eu e boa parte da cidade. O teatro, que era gigantesco teve lotação máxima, com pessoas sentadas no chão, nos corredores.
Me diverti como nunca conhecendo as canções que hoje eu canto de trás pra frente de tanto que gosto. Me emocionei quando eles tocaram O Romance de um caveira, música que meu avô cantava pra mim quando eu era criança, na esperança de me assustar e que na verdade me fez ficar encantada por aquelas caveiras apaixonadas no cemitério.
Foi a minha primeira viagem à Sbórnia, e quando eles tocaram o Copérnico, dança típica desse país que é uma ilha que flutua pelos mares do mundo... eu disse ao Vico, meu namorado na época que estava ao meu lado: viu só, se nada der certo eu posso ser dançarina profissional de Copérnico! O Copérnico é uma dança lindíssima e inclusiva, na qual você não pode mexer com as pernas, e não pode mexer com as mãos... Aprenda:

Sei que eu saí do teatro com dor nas bochechas e no abdomen, de tanto rir. Desde esse dia jurei ver Tangos sempre que estivesse em cartaz onde eu estivesse.
Poucos meses depois de ver essa apresentação deles eu tive um surto e fiquei malzona de novo. Quando o Vico foi me ver na pulso me disse: não se preocupa, tu ainda pode dançar o Copérnico. Ri demais, apesar da tristeza do momento.
Há algum tempo recebi um email de uma moça me perguntando o que eu faria se perdesse os movimentos de novo e eu respondi: eu dançaria o Copérnico... ela não entendeu a resposta porque parece que lá em Belém do Pará os sbornianos Kraunus e Pletskaya não são tão populares quanto em Porto Alegre. Mas depois de uma explicação com o vídeo ela riu também.
E assim, mesmo sem saber, Tangos e Tragédias me deu uma boa resposta a dar pras pessoas e rir um pouco da desgraça.
Bom, eu vi Tangos mais duas vezes. E não perdi nada mais que o Nico fez. Seu CD Onde está o amor é lindo. Sou apaixonada pelas músicas Feito um picolé no sol, Ser feliz é complicado e Final feliz. Poesias lindas. Sem contar toda a trilha sonora de Tangos e Tragédias, claro. E o espetáculo Música de Camelô também.







Janeiro aqui em Porto Alegre sempre foi sinônimo de calor escaldante e, há 30 anos, de riso frouxo no São Pedro, com o Tangos e Tragédias. Com a partida de Nico, será mês de sentir saudade de Tangos.
Na primeira semana de janeiro eu me preparei pra ir no São Pedro comprar os ingressos pra irmos ver a peça quando o Jota estava aqui, afinal, esse é um daqueles espetáculos que depois que você vê, quer que todos que você ama também vejam e sintam essa energia maravilhosa que eles têm no palco, e ria tanto quanto você, e entenda o que é sentir dor na bochecha de tanto rir. Mas, infelizmente não conseguimos ver, porque Nico foi internado na semana que íamos na peça. E assim, de uma forma tão rápida, inesperada e emocionada como um Tango, deixou todos nós com essa Tragédia.
Se você não teve a oportunidade de ver esse "shô", nem sabe a diferença entre o cuspe e a baba,  ou pra você que continua se perdendo nos labirintos da ilusão pra de lá não sair com as mãos abanando, sem encontrar aquilo que não conheceu... A verdadeira maionese,  assista o shô feito há 10 anos na Praça da Matriz:

















Contagie-se! 

Até mais!

Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo mais ou menos. O calor está acabando com meu bom humor. Sério gente, já até chorei de calor... não dá pra pensar em sair na rua, dentro de casa, mesmo com o ar ligado, tá quente e ruim de me movimentar. As dores se multiplicam e eu não consigo raciocinar direito.
Faz três dias que eu abro a página aqui do blog pra escrever um post e não consigo organizar as ideias direito. Eu até tenho conseguido responder alguns emails por dia, mas até isso tá atrasado no momento.
Sabe aquela cena do vídeo do "fantasma da EM" (você ainda não viu? Tá aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/05/o-fantasma-da-em-agora-em-video.html) em que o careca tira todos os papeis da mesa só pra desconcentrar a moça com EM? Então, ele tá aqui em casa, bagunçando os papeis e acabando com a minha concentração. Sinto que só vai tirar férias quando o outono chegar. Não vejo a hora de chegar o outono...
Aí você pode perguntar: mas Bruna, não dá pra falar de outra coisa? Todo mundo já tá de saco cheio de saber do calor...
Eu sei, mas, desculpa gente, não dá. Não dá porque é algo que nos tira do sério.
E eu fico pensando nos meus amigos que tem EM e não tem ar condicionado. E fico pensando na conta de luz que tá quatro vezes mais alta. E penso que quem tem EM deveria ter financiamento de ar condicionado e ajuda de custo na conta de luz nos meses de calor porque manter o corpo refrescado não é uma questão de luxo, mas de sobrevivência.
Sei que algumas pessoas com algumas patologias específicas até conseguem "benefícios" como esse. Mas não quem tem EM.
E eu coloco a palavra "benefício" entre aspas porque na real não é um benefício, é uma condição. Manter o corpo em temperaturas mais baixas é para quem tem EM tão importante quanto uma cadeira de rodas para um paraplégico.
Algumas pessoas sem EM acham que é exagero. Mas se pessoas saudáveis estão caindo pelos cantos por conta do calor, imaginem o quanto o nosso corpo, que é doente e já trabalha quatro vezes mais (e é por isso que entramos em fadiga) pra fazer qualquer atividade considerada natural como levantar da cama, comer, tomar banho está tendo que trabalhar só pra nos manter respirando.
E é por isso que eu não consigo pensar direito. Nem escrever nada decente.
Mas tenho uma dica e um pedido pra fazer hoje:
A dica: Os Amigos Múltiplos pela Esclerose está com novidades lindas pra http://amigosmultiplosblog.tumblr.com/
2014, mas enquanto elas não chegam, dá pra curtir textos bem interessantes no tumblr (logo logo no site) da AME:
Se você tem facebook (quem não tem hein?), curta a nossa fanpage e fique sabendo sempre que um texto novo for publicado: https://www.facebook.com/amigosmultiplos
E o pedido: o Jota (aquele lindo rapaz que conquistou meu coraçãozinho esclerosado e que eu amo profundamente) tá começando a tomar o Fampyra hoje...meu pedido é que vocês se unam a nossa torcida pra terapia dar certo ;)
E, por último, uma promessa: prometo textos melhores nos próximos dias.
Até mais!
Bjs






Oi gentes, blz?
Eu sei... fiquei uma semana sem escrever e alguns se preocuparam achando que eu tivesse derretido. Quase isso... o calor foi tanto nos últimos dias que não tinha energia nem pra ficar sentada digitando. E ontem, que eu pensei em escrever um texto, queimei o dedo na cozinha. Então, ficou pra hoje mesmo.
Bom, mas nessa semana que passou, respondi uma entrevista sobre ter esclerose múltipla que vai sair num site de saúde (assim que sair eu coloco o link) e era voltado ao trabalho e tal. Eu gosto de responder essas entrevistas porque acabam despertando memórias que estavam ali escondidinhas no fundo da gaveta.
Pois bem, uma das perguntas era: Tem alguma coisa que você goste muito, mas que precisou se privar? Como
lida com essa falta? 
E essa pergunta veio muito ao encontro de uma pergunta de um leitor do blog, que meio que brigou comigo porque eu nunca fico brava com a EM.
Tá brincando? Eu fico putíssima com a EM quase todos os dias! Mas, enfim, ficar esbravejando não adianta. Nem passar os dias tentando dormir pra vida passar mais rápido, nem fazer coisas que não consigo só pra me frustrar, nem arrancar todo o papel de parede do quarto pra passar o tempo. Já fiz tudo isso e, adivinhem, a EM não me deixou. 
Mas, voltando a pergunta da entrevista, sim e não. Agora momento de volta ao túnel do tempo pra explicar essa resposta.
Eu sempre achei dança uma coisa muito bonita, mas não achava que ficaria legal com roupa de bailarina, era delicado demais pra mim. Quando era bem pequena fiz patinação artística. Depois de muito roxo nos joelhos eu parei. Nunca fui boa em esporte. Só em caçador...porque sou uma exímia fugitiva da bola...hehehehe. Mas eu gostava de dança.
Aí, um belo dia, levando minha irmã à aula de ballet vi uma turma de dança do ventre. As mulheres da turma eram bem mais velhas e ali eu não me sentia mal com meu corpo (eu era meio rechonchuda). Com 12 anos comecei a dançar. E como eu já tinha a altura que tenho hoje, entrei pra companhia de dança de ventre no ano seguinte. 
Eram muitas horas de ensaio, muitas horas de aula, alongamentos, viagens, apresentações. Enfim, era bastante divertido. Às vezes dava uns estresses na companhia por conta de vaidades e picuinhas, mas eu não me metia e ia pela diversão pura. 
Quando eu tive o diagnóstico, eu estava bem fisicamente. Fazia as pulsos e voltava à rotina de ensaios. Mas aí, quando eu tive aquele surto monstro, que me tirou o controle de membros, eu acabei precisando de maior tempo de recuperação. Depois de estar me sentindo melhor, conseguindo ficar de pé e tudo mais, tentei voltar pra dança. Mas se antes eu fazia aulas todos os dias, quando voltei eu não aguentava o ritmo de uma aula inteira. 
Eu ainda conseguia dançar, sabia o ritmo, o movimento, mas meu corpo cansava muito rapidamente e eu vi que eu até poderia dançar de novo, mas não seria como antes. Eu não podia exigir o nível de perfeição que eu exigia antes. E os giros que eu adorava fazer, esses estavam fora de cogitação mesmo.
Na época que eu decidi parar eu tinha uns 17 anos. Foi bem difícil porque era uma mudança de rotina. No início eu não conseguia ver apresentações de dança que eu chorava como uma condenada. Aí, num dia, num acesso de raiva, joguei todos os cds de dança e as medalhas de competições no lixo. Vendi algumas roupas, outra eu dei pra minha prima e da dança do ventre ficaram só uma roupa (a da foto ali embaixo), um par de snujs, algumas fotos e as lembranças.



Então a EM tirou a dança da minha vida? Olhando por esse lado, sim, a EM tirou a dança da minha vida. Pelo menos a dança profissional porque em casa eu to nem aí e danço pras paredes.
Mas, pensando bem, não foi a EM que me tirou a dança. O tempo foi passando, a raiva se amenizou e eu fui me interessando por outras coisas. Com o tempo eu vi que eu ia parar de dançar de qualquer jeito. Com ou sem EM, eu ia acabar deixando essa coisa de dança profissional de lado. 
Então, o que a EM me tirou, de verdade, foi a possibilidade de poder escolher o quando isso aconteceria. Ter que deixar coisas no caminho faz parte da vida, mas a dor me parece ser menor quando é a gente que escolhe o momento de deixar isso pra trás. Me parece mais leve se for a gente a escolher quando é o melhor momento, quando estamos preparados. E quando falamos em doenças, esse quando nunca chega, porque não estamos preparados pra ela. 
Eu parei de culpar a EM pela falta da dança na minha vida há algum tempo já. Apesar de, quando alguém me pergunta concretamente algo que eu gostava e a EM me tirou, eu respondo a dança. Mas lá no fundo eu sei que ela não me tirou isso... ela me deu a oportunidade de aprender que eu não tenho o controle da minha vida. Isso pode parecer ruim para algumas pessoas. Eu acho libertador. 
Lembram quando eu falei, naquele post recente do diagnóstico, que é preciso olhar pro passado com carinho e pro futuro com esperança? Então, acho que tomar a consciência de que eu não controlo tudo me faz ter esse olhar. E hoje eu digo mais: É preciso olhar pro passado com carinho, pro presente com gratidão e pro futuro com esperança. 
Aí entra novamente o rapaz que brigou comigo por eu não ter raiva da EM. Claro que eu tenho. Ela me faz sofrer. Ela faz pessoas que eu amo sofrerem. Ela causa dor. Ela machuca. Ela me incapacita. Mas sempre que eu fiquei só sentindo raiva dela eu sentia mais dor, menos entendimento e não conseguia ver o que tinha de bom para além dela. 
Eu não gosto de ter esclerose múltipla. E desejo que um dia ela não mais exista. Mas eu não posso, nem quero, nem vou gastar meus dias sentindo raiva de algo que eu não posso controlar. Prefiro utilizar esse tempo com amor, carinho, amigos, família. Coisas que me fazem bem. E que me fazem ver que nem toda "perda" é tão ruim assim. 
Até mais!
Bjs

Em tempo: a Tuka, do Ktralhas tá tentando reunir as pessoas com EM de Cachoeira do Sul pra montar um grupo de apoio. Interessados entrem em contato com ela: http://ktralhas.blogspot.com.br/2014/01/rede-de-apoio.html



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu cheguei terça à noite em casa, sabendo que ia enfrentar um calorão dos infernos. Quando entrei no avião o piloto disse: dentro de 1 hora e 15 minutos estaremos chegando em Porto Alegre, que é, pelo terceiro dia consecutivo, a capital mais quente do país. Deu vontade de ir pro sertão pra fugir do calor... hehehehe.
Chegamos e o termômetro marcada 35 graus às dez horas da noite. Tem cabimento um negócio desses? O verão por aqui é quente sempre, mas depois que baixa o sol costumava refrescar. Agora essa loucura. E aí, já sabem né, a fadiga vem e abraça meu corpo todinho. Dói do fio de cabelo até o dedo mindinho do pé. É uma sensação péssima.
Tô quase dizendo pras pessoas só me convidarem pra qualquer coisa quando chegar o outono. Porque como diz uma piadinha que tá rolando aí no facebook, aqui em Porto Alegre existe uma nova estação do ano, a EUTONO: Eutono inferno!
Dizem os meteorologistas que amanhã vem uma massa de ar polar e vai refrescar. Assim espero... não guento mais comer gelo pra ver se refresca. E a conta de luz... bom, sem comentários sobre a conta de luz.


Tomando um vento: EXPECTATIVA




Tomando um vento: REALIDADE


Eu tava aqui catando sobre o calor, fadiga (textos antigos pra ajudar quem tá no seu primeiro verão com EM) e encontrei o nome bonito pra esse calor que nos deixa com cara de zumbi do the walkind dead: fenômeno (ou síndrome) de Uthoff.
Bom, eu tenho intolerância a temperaturas extremas, o frio extremo me derruba e me causa muito dor e o calor extremo acaba até com a minha capacidade de raciocinar. E isso tem uma explicação: quem tem EM tem uma destruição da mielina, que levam os impulsos nervosos pro corpo todo. Quando a bainha de mielina tá avariada, esses impulsos chegam "atrasados". Quando há uma variação de temperatura do corpo (nem precisa ser muito, pode ser de 1 ou 2 graus), esses impulsos atrasam mais ainda. E é por isso que mais ou menos 40% das pessoas que tem lesões na bainha de mielina tem intolerância ao calor.
E eu que não tinha fadiga nos primeiros 5 anos de diagnóstico, tô sentindo tudo com juros agora. O calor tá derretendo tudo, até as minhas ideias...
Mas, nem tudo é o mundo derretendo nos últimos dias.
Cheguei em casa e tinha duas coisinhas pra mim na caixa do correio (adoro receber cartinhas no correio...presentes então, nem se fala).
A AME - Amigos Múltiplos pela Esclerose me enviou uma camiseta que eu ganhei numa promoção no facebook. Linda! Adorei! Ah, vocês já me viram usando a camiseta, porque é igual as que eu usei durante o ONG Brasil. Só que as minhas ganharam novas donas aqui em casa: minha mãe e minha prima. E eu fiquei sem... aí, participando da promoção do fim de ano, garanti uma pra mim. Logo logo vai estar disponível na lojinha da AME. E se você ainda não curtiu a AME no facebook, tá aí o endereço: https://www.facebook.com/amigosmultiplos?ref=ts&fref=ts
Vai que você ganha a próxima promoção hein?
E dentro dum envelope, veio a nova edição do livro do meu amigo Rodrigo Drubi. Querido amigo que conheci pessoalmente na nossa viagem à Dinamarca. E olha só, esse danado me fez chorar com o livro... não é que ele colocou na capa uma árvore, fazendo alusão a uma linda árvore que eu queria trazer no bolso lá da Dinamarca, mas na impossibilidade disso, trouxe no coração e na memória. Se fecho os olhos e me concentro, escuto o barulho das suas folhas ao vento. Sinto o vento que soprava lá no meu rosto (e sentir vento nesse calor tá fazendo bem demais). É uma coisa inexplicável. Só quem estava lá naquele momento pra lembrar, né Rodrigo? Muito obrigada pelo carinho, pela lembrança, e pela honra de me deixar escrever algumas linhas do prefácio da tua obra. Ah, Rodrigo, coloca aí nos comentários como é que o povo faz pra adquirir o livro?
Olhem que lindos os meus presentes:




Bom, e pra quem está derretendo como eu, algumas dicas dos verões passados:
1. O que causa a fadiga e o que fazer com ela:
http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/11/verao-e-fadiga-parte-1.html
http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/11/verao-e-fadiga-parte-2.html
2. O colete térmico pra refrescar os corpinhos (que em 2010 eu achava mó cafona e agora eu até toparia usar esse negócio...)
http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/01/vestido-de-picole.html
Pra refrescar tá valendo roubar ar condicionado no shopping (e no banco, nos correios, no supermercado...), comer pedra de gelo, chupar picolé (de preferência os de água), sacolé, tomar suco e água gelada, colocar paninho úmido gelado nos pulsos e na nuca, banho gelado, ficar na frente do ventilador, colocar gelo na frente do ventilador pra refrescar mais o ambiente... e o que mais a criatividade lembrar...
Até mais!
Bjs









Oi queridos, tudo bem com vocês?
Há alguns dias vi um vídeo sobre o diagnóstico de EM e fiquei pensando sobre ele, sobre o meu diagnóstico, sobre os muitos emails que recebo todos os dias me contando seus diagnósticos.
É incrível a diversidade de reações que existem para esse momento. O momento em que o médico diz: o que você tem é ESCLEROSE MÚLTIPLA!
No meu caso ele não disse, ele escreveu num papel e mostrou pra mim e pra minha mãe, que estava sentada ao meu lado. Na hora eu pensei (desculpem o palavreado, mas não tem outro jeito de descrever): essa merda deve ser foda, pro cara nem falar o nome...
Eu entendo que pra ele deve ter sido difícil me diagnosticar com EM. Ele me conhecia desde os 12, conhecia meus pais desde sempre e de repente dizer pra uma menina de 14 anos que tinha esclerose múltipla, numa época em que só tínhamos 3 remédios disponíveis e como eu tinha menos de 18 anos só podia testar dois. Realmente Dr. César, eu também escreveria.
Bom, mas voltando ao vídeo (link logo ali abaixo), vi as diversas reações que leio todas as semanas: algumas pessoas se entristecem muito, porque acham que não mereciam ter a doença. Sinceramente meus amigos, ninguém merece, mas doença não é uma questão de merecimento. Nascemos com um corpo igual ao de todos, suscetível a doenças como todos e, por alguma falha ou disfunção desse corpo, temos uma doença. Ponto. É isso, e não merecimento.
Outras pessoas se desesperam e ficam se perguntando "Porque eu?". Tem uma senhora no vídeo que diz que todos se perguntam "porque eu?". Sinceramente, eu nunca perguntei porque eu. Não sei se é porque cresci conhecendo muita gente com doenças das mais diversas (não se esqueçam, a clínica de fisioterapia dos meus pais era meu parque de diversões), mas eu sempre pensei, "porque não eu?". Há alguns dias uma menina me enviou um email dizendo exatamente que estava se perguntando "porque eu?" e eu perguntei a ela o que ela tinha de tão especial e extraordinário que a faria imune a uma doença. Não sei se ela gostou da resposta, mas é assim que eu vejo. Se todos podemos ter uma doença, porque eu não teria nadica de nada?
Outras acham que têm a doença é alguma missão divina. Eu, sinceramente, procuro não achar sentidos do porque ou para que ter a doença.
Eu tenho a doença porque tenho um corpo humano, frágil e suscetível à enfermidades. Quero que descubram o que causa essa doença para que saibamos evitá-la. E adoraria que encontrassem um cura porque viver com ela é muito difícil, é sofrido, exige muitos cuidados, adaptações, adequações e mudanças que nem sempre queremos fazer. Mas já que eu a tenho, a única coisa com a qual eu me preocupo é o que fazer com ela. É viver com ela. E não viver pra ela nem por ela. Ela já ocupa demais minha cabeça e meu coração com aquilo que ela provoca, eu é que não vou ficar catando os motivos dela existir, fazendo ela ser maior ainda do que já é.
Não dá para ignorá-la. Seria muita burrice. Mas não dá pra supervalorizar. Ela vai ganhar de mim apenas o valor que ela tem.
E qual o valor que ela tem? Então, vai depender de que fase eu e ela nos encontramos. Nós sabemos que ter EM é viver numa montanha-russa.
Pulando essa fase de porque eu, pra que, etc e tal, tem as pessoas que se sentem aliviadas com o diagnóstico. Se sentem aliviadas porque já passaram por tantos médicos, tantos exames, tantos diagnósticos diferentes que quando ganham um rótulo sentem o alívio de poder dizer o que tem, como tratar, que ajuda procurar.
Voltando ao meu diagnóstico, fiquei tentando lembrar qual foi o meu sentimento quando fui diagnosticada. Eu lembro do dia, de como foi, que eu saí do consultório e fui pro hospital marcar a pulso, de chegar em casa e encher a minha mãe de perguntas, de esperar dar dez horas da noite pra ligar a internet e ver o que dizia na rede (lembram da internet discada, que era mais barata depois das dez né? hehehehe). Mas não lembro de ter sentido raiva, tristeza, medo, alívio, nada. Fiquei pensando se eu tinha bloqueado essa memória e liguei pra minha mãe. Ela me confirmou que eu fiquei muito tranquila, só bastante curiosa. Eu queria saber tudo sobre a EM. Eu queria saber tudo sobre essa coisa que ia ficar comigo a partir daquele momento.
Acho que aceitei com certa facilidade o diagnóstico. O que eu não aceito muito bem, até hoje, são os novos surtos. O surto pra mim é sentido como um fracasso sabe. E acho que o momento em que a EM me deixou mais triste foi quando eu tive um surto fenomenal, que me tirou o controle de braços, pernas e visão, tudo ao mesmo tempo. E eu sentia tanta dor, me senti tão mal que cheguei a pensar se não era melhor eu não existir. Isso foi dois anos depois do diagnóstico. E, claro, a cada novo surto é um sentimento de fracasso.
Mas quando a gente recebe o diagnóstico, ele não afeta apenas a gente. Ele envolve todos que estão conosco e que precisam entender essa doença, nossos novos limites, nossas necessidades. E aí a coisa complica um pouco. Complica porque no início nem a gente sabe descrever o que sente. Mas com o tempo e os sintomas pegando, a gente acaba aceitando a doença. E na maioria das vezes a gente aceita ela muito antes dos outros. Porque é a gente que tá sentindo ela não é?
Nossos pais, avós, amigos, namorados, esposas, etc não conseguem sentir o que estamos sentindo. Não conseguem entender o que é aquilo. Alguns tentam minimizar a doença dizendo que logo ela vai passar, que vão descobrir a cura, que isso não é nada. E não percebem que, com essas palavras estão dizendo: eu não aceito que você esteja assim, isso tem que mudar, isso não te define. É verdade que isso não nos define, mas faz parte de quem somos, então, é melhor meus caros amigos que são amigos e familiares de quem tem EM, é melhor aceitar que é uma doença sim, que é grave sim, que exige cuidados específicos sim e que causa muito sofrimento. Não é feio ficar triste. Mas querer que as coisas voltem a ser do jeito que eram antes não resolve. Pelo contrário, só atrapalha porque, não adianta, as coisas não serão como eram antes.
E pra gente é complicado aceitar esse fato também. Aceitar que a vida de todo mundo continua o rumo que tinha antes e a sua não. Que seus planos, de repente foram suspensos. Que tudo precisa ser reorganizado. Que seu corpo não é mais o mesmo corpo. E que tudo parece continuar andando normalmente enquanto você quer que o mundo pare para que você se entende e ele entenda você. É complicado, mas o mundo não para.
E sabe que às vezes, nesse processo de se entender a gente acada sendo rude com quem tá tentando ajudar. Mas não é por maldade não. Eu sei que cada banho que minha mãe me dava, mesmo eu tendo 18 anos na cara, era cheio de carinho e não de piedade, mas saber disso não tirava a minha dor. Gritar "mãe, vem limpar" (e ajudar a levantar, e colocar a calça e ir sentar em outro lugar) não tem a mesma graça que tinha quando tínhamos 4 ou 5 anos. Não poder ir chorar escondida no banheiro, depender de alguém até pra limpar o ranho do choro faz com que a gente não enxergue que quem faz aquilo faz por amor. A dor cega às vezes. E assim como a gente quer que tenham paciência com a nossa dor, a gente tem que ter compaixão pela dor do outro.
Eu fico extremamente triste quando recebo emails dizendo que a família acha que a doença é charme (pasmem, não são poucos). Eu não consigo dimensionar a dor que vocês sentem porque se já é difícil com o apoio da família, sem ele deve ser insuportável. Juro, tenho vontade de levantar da cadeira e ir aí dar um abraço. Eu sei que meu abraço não resolve o problema, mas carinho sempre faz bem né...
Mas, fica muito feliz quando recebo emails de amigos, familiares, namorados, esposas, conhecidos, sei lá, perguntando o que fazer pra ajudar uma pessoa que ama e que tem EM. Fico feliz porque essas pessoas estão se preocupando, e isso já é uma grande coisa. E a verdade é que não tem receita pra como lidar. Porque pra cada pessoa é diferente. E, adivinhem só, mesmo quem já passou por isso, não sabe exatamente o que fazer quando alguém que a gente ama tá passando.
Eu tenho aprendido muito como é estar do outro lado agora. Eu tenho feito com meu namorado tudo aquilo que eu achava ruim quando faziam comigo. Só quando se sente essa impotência é que se entende que o cuidado não é super proteção, nem pena. É amor.
Eu sei que a dor, o sofrimento, a mudança nos provoca uma certa rabugice. Eu fui a rainha da rabugice. Eu sei como eu fui rude algumas vezes. E quanto eu não soube devolver todo o carinho que me davam, mesmo reconhecendo esse carinho, precisando e adorando receber. Sério, meus queridos amigos que nos acompanham, a gente sabe e reconhece, só que às vezes não consegue externalizar, agradecer. E vocês não imaginam o quanto a gente se sente culpado por isso.
E aí a EM faz com que os dois lados fiquem se sentindo mal. Quem cuida porque acha que nunca é bom o suficiente pra fazer quem tem a doença se sentir um pouquinho melhor. E quem está sendo cuidado porque acha que está atrapalhando, porque está se sentindo impotente. Na verdade há um sentimento de impotência dos dois lados.
E o que eu vou falar agora não é nada alentador: realmente não há muito o que se possa fazer. É necessário passar por todas as fases pra poder se aceitar. É necessário que os dois lados passem por essa transformação. Fugir disso não funciona. É como o luto, você precisa passar por ele, por mais doloroso que possa ser. É um luto. E, como em qualquer luto, ninguém sabe exatamente o que fazer, o que falar, como agir. E fazemos coisas que depois até nos arrependemos. Mas assim a gente aprende.
E, a parte alentadora é que, depois que essa fase passa (sim, é uma fase e sim, passa), as relações se tornam melhores. Há mais cumplicidade, respeito e lealdade. E aqueles que somem nessa fase (sim, porque alguns pais, mães, filhos, amigos somem nessa fase...uns voltam depois, outros não voltam jamais), é porque não tinham capacidade ou vontade de passar por essa transformação.
O diagnóstico é isso, um processo de transformação. De morte e de nascimento. E como toda transformação exige esforço, vontade, carinho, dedicação, paciência, coragem, amor.
Eu sempre faço a comparação do diagnóstico com uma mudança de cidade. Quando eu tinha 12 anos eu me mudei de cidade. Achei que ia morrer sem meus amigos, minha escola, minhas ruas, meus hábitos na nova cidade. Achava que eu nunca mais ia ter amigos... aquele exagero típico de pré-adolescente. Depois do choque de me mudar, fui me acostumando com as novas ruas, conheci gente nova, fiz novos amigos, criei novos hábitos, recriei minha vida. Claro que eu sentia saudades do que eu tinha vivido, e me doía saber que meus antigos amigos continuavam a vida deles, sem eu estar lá. Mas a vida seguiu e hoje eu voltei a ter contato com aqueles amigos, agora uma relação nova, diferente, apesar de sermos as mesmas pessoas (ou não, hoje somos nossa versão melhorada). Com a EM é a mesma coisa. No início é muito dolorido saber que a vida de todos seguem como se nada tivesse acontecido. Mas com o tempo a gente vai se acostumando com o novo corpo, a nova vida e até consegue olhar só com carinho e não com pesar pro passado. É libertador poder olhar pro passado com carinho e pro futuro com esperança. Mas isso exige tempo, coragem e paciência. E amor daqueles que nos rodeiam, porque não é bolinho não.
Viver com a EM não é uma escolha, mas como viver com ela é. Minha mamis sempre me disse que se a gente escolhe olhar o mundo com um óculos de lentes vermelhas, tudo vai ser vermelho. E mesmo que se goste muito do vermelho, você acaba perdendo a oportunidade de enxergar a beleza das outras cores e de, quem sabe, até gostar delas.
Ah, e pra muitas pessoas a EM é uma forma de olhar pras coisas que realmente importam, de parar e fazer aquilo que realmente gostam. Eu acho que todos deveriam fazer isso sempre, com ou sem EM, mas às vezes só tomando um susto desses é que se repensa os valores. E isso quem proporciona não é a EM, é você mesmo. É você que escolhe olhar e fazer o que ama. Valorizar aquilo que realmente te importa. Isso já estava dentro de você, já era você antes do diagnóstico. Talvez o que a EM tenha feito é dar um empurrãozinho, certo?
Tudo isso só pra dizer que não tem receita do que fazer, como agir, de certo ou errado. Por isso que eu continuo errando na esperança de no fundo estar fazendo certo. É clichê e brega, mas talvez o certo seja fazer o que diz seu coração.
E você, se sentiu como quando foi diagnosticado?
Curtam o vídeo e me contem ali nos comentários:



Até mais!
Bjs



Reproduzindo o que escrevi no facebook sobre a personagem da novela:

A novela é uma porcaria, mas pior ainda são os comentários que tô lendo por aí...
(desabafo de quem estuda -deficiência e telenovela - e vive isso todos os dias)Tô vendo uma cambada de gente aí comentando a personagem autista da novela das nove. E dizendo que as pessoas tem preconceito por não deixar o tal do Rafael beijar a Linda. Bom, minha gente, até onde eu sei a Linda representa uma menina autista, com sérios comprometimentos e legalmente interditada. Isso quer dizer que ela não tem condições de discernir muitas coisas nem de assumir consequências de um relacionamento. Claro que ela tem sentimentos e pode sim gostar de um homem. Mas dizer que os pais estão errados porque não querem esse relacionamento é algo complicado. Do ponto de vista legal, é como você deixar seu filho de 5 anos se relacionar com um adulto. Não vejo a novela, vi só o pedaço do capítulo depois de ver comentários do tipo "a família dela é preconceituosa". Não sei como são os personagens fora dessa cena, mas vamos analisar o fato colocado em pauta de discussão.A questão não é tão simples como se apresenta na novela não. Não se enganem. Culpar a mãe por não saber criar a filha é fácil. Quero ver criar uma pessoa com deficiência intelectual em casa.Digo por experiência própria aqui de casa que falar é absurdamente fácil. Mas na hora que é com alguém que a gente ama a coisa muda.Tenho uma amiga que sempre diz "eu era uma ótima mãe, até ter meu filho".Já vi muita gente dizer que a minha mãe é super protetora e que a minha irmã não é mais independente porque a gente não deixa.Lógico que as mesmas pessoas não passaram nem 24h com a gente pra saber que a mana não tem capacidade pra atravessar a rua sozinha. Nem pra saber que se a gente não trocar a roupa dela, ela vai andar com a roupa suja e vai achar que está tudo bem. E não é por falta de tentar ensinar, de deixar pra ver o que acontece e de desespero nosso não. Deixá-la sozinha é uma irresponsabilidade tão grande quanto deixar uma criança de 5 anos. Não, ela não tem 5 anos, nem a tratamos como se tivesse, mas temos que agir pensando que mesmo tendo 30, sua capacidade cognitiva não é o da maioria das pessoas de 30. Querer achar que é tudo a mesma coisa e tratar da mesmíssima forma que eu trataria qualquer pessoa de 30, isso sim é excludente, seria cruel e preconceituoso, pois ela jamais atingiria as expectativas que temos de uma pessoa de 30. Uma coisa que vocês, que estão aí dizendo um zilhão de bobagens não entendem, é que a capacidade de análise de riscos, consequências e mesmo de projetar o futuro de uma pessoa com autismo, deficiências intelectuais e/ou algumas doenças mentais é alterada. E que não se pode analisar esses fatos a partir de uma visão romântica e desassociada do contexto em que essa pessoa vive. Antes de falarem, pelamordedeus, pensem!O que falta nas novelas é justamente o pensamento profundo, a discussão séria sobre as coisas. Se a sociedade aceitar esse raciocínio raso sem questionar, sem discutir, fica difícil né.Mas sabe o que é mais triste? Ver gente que diz aí todos os dias que tá lutando pela conscientização das pessoas sobre suas doenças/deficiências e na hora de falar da condição do outro não vai atrás de informação que preste. CHEGA DE LUGAR COMUM!

#prontofalei

Então, algumas pessoas acham que o problema é a falta de desenvolvimento dela, certo? Sim, ela talvez poderia ter se desenvolvido mais. Mas o fato é que ela não se desenvolveu. E devemos lidar com o que está acontecendo e não com o que poderia ter acontecido. O fato é que a personagem não tem essa capacidade. Pode desenvolver? Talvez sim, mas tem que esperar isso acontecer para daí sim ver o que acontece. Dizer que a menina não se desenvolveu por falta de apoio da família é como dizer que eu não me curo por falta de força de vontade. Mesmo que seja por falta de informação da família, culpar pessoas que já estão sofrendo pelo próprio sofrimento é no mínimo cruel. Claro que existem casos e casos, mas esse caso mostra uma menina que está sim incapaz. Claro que é uma obra de ficção, mas como obra de ficção num meio de comunicação de massa, deveria ter um compromisso social. Não podemos concordar que um produto como esse continue perpetuando estigmas e estereótipos. E como se trata de um problema mental, as pessoas acham que é só falta de força de vontade mesmo. Queria ver se eles colocassem que a culpa da Paulinha ter Lúpus era porque ela era adotada...aí o grito ia ser grande, né? A verdade é que as pessoas pouco entendem sobre os problemas mentais. Inclusive os médicos. E quanto menos se entende, mais bobagens se permite falar sobre.

Além do mais, não cabe a mim, nem a ninguém julgar a forma como uma família lida com isso. Afinal, todo mundo sabe melhor como lidar com a minha esclerose né? Todo mundo sabe melhor como lidar com uma doença que não é sua. Acho o seguinte, não sabe o que falar, fica quieto. Imagino que seja muito tentador achar essa história o Romeu e Julieta do século XXI, mas vamos colocar a cabeça pra funcionar. Vamos nos colocar no lugar de quem passa. Sim, existem autistas com condições de vida autônoma, mas não é o caso da personagem apresentada. Então, que tal parar de dizer que todo autista que não é independente é por culpa da família? Que tal deixar essa crueldade de lado? Que tal termos mais compaixão?
Porque mesmo quem fala: fica claro que foi falta de apoio da família! Bom, mesmo sendo ficção, telenovela, não aparece a vida inteira dos personagens, desde o nascimento, 24h por dia do que aconteceu até aqui, certo? 
Nós e essa nossa incrível mania de achar que conhecemos tudo da vida do outros e, por isso, podemos julgar.
E que tal pararmos de aceitar representações ruins de doer? Olha, nem vou comentar a representação do Antônio Fagundes cego porque aí sim a coisa vai feder...

E quem quiser entender um pouquinho mais sobre representações, estigma e telenovela, sugiro a leitura da minha dissertação de mestrado: http://tede.pucrs.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=4035

Beijinho no ombro!

Um upgrade no post, deem uma olhada nesse post aqui que tá massa: http://scienceblogs.com.br/odiva/2014/01/e-a-moca-autista-da-novela-heim/?fb_action_ids=10200544896544221&fb_action_types=og.likes&fb_source=other_multiline&action_object_map=%5B626901574022919%5D&action_type_map=%5B%22og.likes%22%5D&action_ref_map=%5B%5D






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Ontem eu fui lá visitar a minha neuro querida, dizer como eu estava, o que eu aprontei de novembro pra cá e ver se ela resolvia meus problemas...ehehehe.
E vim da consulta com boas novidades.
Bom, primeiro a novidade que todos querem saber: sim, o Fampyra já está à venda no Brasil! Uma caixa custa em média R$500,00, mas o tratamento mensal deve ficar uns mil pila mesmo. É um valor alto, claro, mas pra quem tá precisando, vale a pena fazer o investimento pelo menos na caixa de teste. Porque se o negócio funcionar, dá pra entrar com ação judicial pra conseguir a medicação.
Se você estiver com problemas graves de marcha, converse com seu médico porque os resultados desse remédio tem sido de deixar o queixo caído.
Tem um porém, nem todo mundo se beneficia com ele. Há um período aí de pelo menos 15 dias para ver se ele está dando resultado ou não. Se nesse período não der, é provável que ele não funcione pra você.
Então, como essa medicação tá cara, eu peço às pessoas que comprarem e não forem continuar o uso, que doem o restante da medicação às associações de EM para que elas repassem às pessoas que precisam testar mas não tem condições financeiras de fazer isso. Vamos nos ajudar aí gente!
Mas, sinceramente, espero só ler comentários bons, de que a medicação fez efeito. Quem quiser dar uma olhada na bula: http://www.anvisa.gov.br/datavisa/fila_bula/frmVisualizarBula.asp?pNuTransacao=8226022013&pIdAnexo=1810817
Ah, e não está à venda em farmácias, só em distribuidoras de medicação. Fiquei sabendo de três lugares (provavelmente existam outros) que estão vendendo:
Oncoprod - http://www.oncoprod.com/
SAR - http://www.sar.com.br/br/
OncoImport - http://www.oncoimport.com.br/
Não é uma ótima notícia? O ano mal começou e já chegou com essa surpresa linda!
Quem estiver tomando, por favor, mande um email contando a sua experiência pra eu poder postar aqui? (bruna.rochasilveira@gmail.com).
Bom, além de vibrar com essa novidade que vai ajudar tanta gente, saí de lá com duas receitas novas. Minha lista de compras na farmácia tá quase maior que a do supermercado aqui de casa...ehehheheh
Antes que perguntem, pra que eu tomo tanto remédio, vamos lá:
Avonex pra EM, dois pro hipotireoidismo (que tá super bem controlado), um pro tremor das mãos, um pra fadiga, um pra artrose dos joelhos e a reposição de vitamina D (só quando precisa).
Agora tô com mais dois na listinha.
Eu ando tendo muito enjoo e nausea depois do almoço. Mesmo comendo pouco. E o pior é que baixa um monte a pressão e eu fico atirada, morrendo no sofá. Muito desagradável. Ganhei um remédinho porque isso pode ser algum tipo de refluxo. Torcendo pra que funcione.
Além disso, contei pra doutora que faz mais ou menos duas semanas que eu acordo no meio da noite com dor nas pernas e de manhã, quando tenho que levantar, a dor no corpo é tanta que fico presa na cama. Ok, às vezes é preguiça de sair da cama...mas eu sei diferenciar dor de preguiça e ultimamente tem sido a dor a culpada.
Ela desconfia que meus músculos não estejam conseguindo relaxar. Eu também. Tenho tido muitos espasmos nas pernas e braços. Fazia muito tempo que a minha mão não ficava tão boba. De vez em quando ela "pula" sabe. Desagradável. E a perna fica fibrilando tão forte que dá pra ver. Hoje eu mostrei pra mãe e ela me disse o nome bonito disso: mioclonia. Ela pode ser causada por estafa. Muita gente tem isso enquanto dorme. Mas a minha é causada por esse cérebro avariado mesmo.


Bom, o que importa é que comecei a tomar o remédio pra evitar que isso se torne uma espasticidade. E pra conseguir dormir direito de novo. Porque dor e sono não combinam nem um pouco.
E os donos de farmácia vibram com a minha listinha...hehehehehehe. Haja bolsa pra comprar tudo isso. Mas, já que funciona, melhor comprar. Porque só estou boa assim porque existem essas 
droguinhas do bem.
Novidades contadas, vou dar uma descansada. Esse calor, mais o sono acumulado, mais o cansaço de ter trabalhado a semana toda (me puxei nos últimos dias), me deixaram assim, diva demais.
Aproveitem o final de semana crianças!
Até mais!
Bjs

P.S.: ah, acabei o A culpa é das estrelas e fiquei doida pra escrever um post sobre ele... semana que vem eu conto, sem contar o final da história, claro ;)





Oi gentes, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem... um calor desgraçado, uma fadiga que não vai embora, mas tá tudo sob controle. Ou nem tanto sob controle, mas ainda não bateu o desespero...
Bom, mas hoje estava eu lendo o jornal quando me deparei com a crônica do Carpinejar que me fez voltar aos tempos de escola. Ele escreve sobre uma coleguinha que ele teve, que tinha alguma doença certamente, pois vivia desmaiando. E ele conta como sentia inveja dela... puro egoísmo adolescente, achando que a menina "fazia um charme", que era bacana ter as atenções todas voltadas a ela. Logo ali abaixo você pode ler a crônica que eu copiei pra cá.
Mas antes queria dizer que ter EM na época da escola foi um inferno. Simplesmente porque é um inferno ser o ET da sala. Antes da EM eu era apenas mais uma CDF da sala. Depois da EM eu virei assunto da sala, porque era a doentinha, coitada. Mas sabe, meus colegas não eram só egoístas como o próprio Carpinejar conta na crônica. Nem achavam, sei lá, interessante a colega ter seus problemas e ataques. Minha turma era bem cruel. Cruel daqueles que culpam a pessoa pela doença, que chamam de preguiçosa o tempo inteiro, que acham que você não vale absolutamente nada porque tem uma doença. De aluna brilhante e promissora eu virei aquela que se acabasse a escola já tava no lucro. Ah se eu tivesse os poderes de Carrie, a Estranha...aquela escola ia pegar fogo... hahahahahah.
Mas é estranho, as pessoas veem uma certa aura de charme na doença. Pior ainda aqueles que dizem "ah, mas tu podes usar a desculpa da doença...". Até parece que a gente adora ter uma doença, só pra poder se desculpar de atrasos e ausências. Não sabem eles que tudo que a gente queria, às vezes, era ter o pique de trabalhar um dia inteirinho. Bom, mas deixo vocês com as palavras do Carpinejar, que estão muito boas. Parabéns Carpinejar, por assumir o que sentiu e, principalmente, por ter aprendido a respeitar o sofrimento alheio e a entender a alma do outro, sentimento chamado também de compaixão...falta muito nesse mundo.
Até mais!
Bjs

SOFRIMENTO NÃO É CHARME
Em minha escola, havia a Maria do Suspiro. Um nome que funcionava como apelido amoroso.Ela desmaiava semana sim, semana não.Produzia um acontecimento importante na turma, com descrições de como foi a queda, os passos para reanimá-la, quem a socorreu.Destacava-se como uma santa na lista de chamada. Se o tombo ocorria antes do recreio, dominava o assunto das rodas no intervalo. Se ocorria depois, não se falava de outra coisa na saída.Assim que acordava da pane, Maria Suspiro recebia biscoitos, bolo e chá, recebia cuidado e atenção especial dos professores, recebia uma hora exclusiva na sala da direção, e recebia – pasmem – a chance de sair mais cedo.Passei a minha infância inteira treinando desmaiar. Mas não consegui.Eu me sobrecarregava de roupas no verão. Botava uniforme com gola rolê. Só que minha pressão não baixava. Eu apenas ficava com a fama de excêntrico.Sobrevivia um dia jantando ninharias e renunciando o café. Só que a fome apenas produzia barulhos no estômago.Sofria de amores platônicos, me distraía e jamais me esgotava emocionalmente.Gostaria mesmo de desmaiar. Ensaiava tonturas na cama. Mas logo me despertava mais animado ainda.Idealizava o copo inesperado de água com açúcar e os colegas ao meu redor, perguntando se estava bem e se havia recuperado a consciência.Ansiava por aquela vertigem de amolecer os ombros e se dobrar como água de cachoeira.Busquei desmaiar na igreja e somente cochilei. Busquei desmaiar na aula de matemática e somente ronquei. Além de não desfalecer, ganhava advertências e ocorrências que sujavam o histórico escolar. Minha saúde perfeita não ajudava a alma romântica. Ganhei a fama de malandro e espertinho, preguiçoso e inconveniente.Já Maria do Suspiro tinha uma performance impressionante, inimitável. Não compreendia como ela sempre caía bonito, nunca batia com a cabeça ou se esborrachava no chão. Não se machucava, não criava cicatrizes. Ela virava os olhos, empurrava o rosto para trás, e se escorava em alguém ao seu lado, que amparava imediatamente sua frouxidão. Não a vi caindo uma vez desacompanhada. Tinha um senso infalível de momento. Não descia a escada da respiração sem um corrimão ou desprovida do apoio de um braço generoso.Seus desmaios eram educados, gentis, sedutores. Nem demorados para gerar pânico. Nem rápidos demais para não provocar dúvidas.Por muito tempo, fui apaixonado pela minha carência. Forçava adoecer para chamar atenção. Enquanto Maria do Suspiro sonhava com a paz de minha vida, com a normalidade discreta dos colegas.Ninguém é doente por charme. Entendo talvez um pouco tarde. Hoje respeito mais a fraqueza dela do que o meu egoísmo.Publicado no jornal Zero HoraColuna semanal, p. 2, 7/1/2014Porto Alegre (RS), Edição N° 17666







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Como foi a passagem de ano?
A minha foi muito feliz! Cheia de alegria e amor!
E cheia de altas temperaturas também. Aqui em Porto Alegre fez um calorão desgraçado. A última semana de dezembro foi passada dentro de casa, com o ar condicionado ligado 24h, direto.
Bom, e com o calorão que fez, não foi só eu que fiquei exausta não... a nossa geladeirinha, que já tinha uns 15 anos de trabalho, cansou também.
No início a gente achou que ela só tava era sentindo que tinha comida demais...ceia de natal, ceia de ano novo... mas depois a gente viu que não dava mais mesmo. E aí bateu o desespero: e esses remédios????? O que mais me incomoda na medicação nem é o fato de ser injetável, mas essa coisa de refrigeração me tira o sono às vezes.
Resultado que ontem eu e a mãe saímos bater perna pra encontrar uma geladeira nova. Porque estragar comida até dá, mas estragar o avonex, nem pensar!
Aí fiquei pensando que, quem tem medicação que precisa de refrigeração, tem que ter sempre uma "poupança geladeira", porque nunca se sabe quando a geladeira vai dar pau e te deixar na mão.
O bom de bater perna em shopping é que tem ar condicionado. Então nem posso reclamar de ter passado calor. Mas como cansa...
E pra compensar o cansaço, duas coisas boas extras, além de comprar nossa Brastemp frost free: encontrei a queridona da Neyra no mercado e pude dar um abração de feliz ano novo nela e na mamis dela também. E, eu e a mãe resolvemos nos livrar da nossa tv vintage, de tubo, e trouxemos também uma tv nova pra casa. Uma dessas smart tv, de led e com quinhentas e cinquenta e uma funções que nunca saberemos usar...ehehhehe.
Começamos bem o ano, com tv e geladeira novas. Porque vida nova eu não preciso, tô muito satisfeita com a minha. Feliz demais pra querer trocar.
Ah, e tem notícia fresquinha também sobre medicação de EM no Brasil...só tô me informando melhor pra passar a informação correta pra vocês nos próximos dias. 2014 promete!
Eu não sou de fazer resoluções para o ano. Eu trabalho bem com metas, mas que não obedecem, necessariamente a ordem do ano comum. Mas, comecei o ano com uma promessa pra mim mesma, tenho que sentar a bunda e escrever boa parte da minha teses nesses primeiros meses. Então, se eu demorar pra responder emails, vocês já sabem o motivo.
E outra promessa é a de manter o blog com pelo menos 2 textos por semana. Se eu começar a não cumprir, me cobrem!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Estou naquele misto de ansiedade e melancolia que dá no período antes do Natal. E num cansaço tremendo também... acho que preciso de uns dias de férias. Meu cérebro andou dando falha técnica nos últimos dias e apesar de eu poder atribuir isso a EM e ao calor, acho que a falta de pausas também tá cobrando juros.
Mas antes de tirar uns dias de folga (volto a postar dia 02 de janeiro de 2014), gostaria de fazer a clássica retrospectiva do ano e dizer algumas palavrinhas a vocês, que são tão importantes pra mim.
Bom, quem me acompanha há mais tempo lembra que o Natal do ano passado não foi nada fácil. Planejamos tudo para ter o primeiro natal aqui no nosso apartamento mas, dois dias antes da festa minha vovó foi pro hospital lá em Passo Fundo. Aí foi um auê danado... e foram as festas de final de ano mais estranhas das nossas vidas. Minha mãe acompanhando a vó na UTI do hospital, o resto da família na casa da vó comendo um peru que era frango comprado na padaria, super apreensivos sem saber o que pensar, sentir ou falar.
Passei a virada do ano sentada na varandinha da casa da vó, olhando as estrelas e pensando o que seria de 2013... o que esse ano tinha reservado pra mim. E o brinde foi no hospital, com guaraná. Aqui tenho que fazer um agradecimento especial ao meu amigo Marcelo, que foi minha companhia via SMS nessa loucura que foi a virada do ano. Obrigada!
No início de dezembro desse ano, quando fomos ao mercado comprar os itens da ceia de natal, deu aquele frio na espinha... será que vai dar pra fazer o natal aqui esse ano? Bom, tendo em vista que estão todos já aqui em casa, acho que vai rolar sim. E eu não poderia estar mais feliz. Todas as pessoas que eu mais amo no mundo estarão junto comigo nesse Natal. Não é pra qualquer um juntar os amores da sua vida na mesma sala né?
E pra mim natal é isso, é a união de pessoas que se amam. Eu sou cristã e comemoro o nascimento de Jesus. E acho que a união de pessoas que se amam traz muita alegria ao aniversariante. Por mim, nem precisava de presentes e enfeites. A simples presença de quem eu amo basta.
Mas eu confesso que adoro a casa enfeitada e me encanto com as festas de natal. Vejo a extravagância do Natal como aquele instante em que você se despreocupa sabe? (aqui me refiro ao que falei nesse post: http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/12/surpreender-e-emocionar-tambem-e-cuidar.html).
Mas pra mim o Natal é uma data de gratidão. Esse sentimento, que eu tenho a felicidade de carregar comigo todos os dias do ano, parece ficar maior ainda no natal. É como se fosse a data de comemorar a gratidão. E eu agradeço demais pelas pessoas que me acompanham. Incluindo vocês que leem anonimamente o blog, ou que me enviam emails, comentários e mensagens cheias de carinho. Isso faz diferença na minha vida. Me faz feliz.
E como vocês me acompanharam durante todo 2013, não vou apurrinhar o saco de ninguém fazendo uma retrospectiva detalhada. Mas 2013 foi um ano muito doido. Aconteceram coisas demais. Coisas muito boas e ruins também. Mas, no balanço geral, fico com a recordação das boas.
Em janeiro eu comecei uma série de pulsos (que se repetiram em fevereiro e março), mas também foram nesses meses de pulso que eu defini o tema/objeto da minha tese de doutorado, que estava meio em aberto e isso estava me deixando louca da vida.
Em março eu fiz aquela viagem linda com a mãe e a mana ao Recife. Recarreguei as energias nessas férias maravilhosas (http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/03/o-paraiso-existe-e-e-no-nordeste-do.html).
Em abril não aconteceu  nada de super interessante, mas relendo meus posts, vi que foi em abril que eu comprei as passagens para minha ida à São Paulo... que mudaria minha vida para sempre. E teve a vó quebrando a coluna e descobrindo um monte de outros problemas além desse. Desde então, meus avós estão morando conosco.
Em maio teve o Dia Mundial da EM... e eu postei meus três lemas aqui:
1. Ser feliz é melhor que ser normal - http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ser-feliz-e-melhor-que-ser-normal.html
2. " "há mais estrada no meu coração do que medo na minha cabeça" - http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ha-mais-estrada-no-meu-coracao-do-que.html
3. A vida não tem sentido se não tocarmos o coração das pessoas - http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/meu-ultimo-lema-tocar-o-coracao-das.html
Gostei muito de escrever esses textos. E gostei mais ainda de ter participado do Encontro do Dia Mundial, promovido pela Agapem, onde eu contei minha história com a EM: http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/o-encontro-do-dia-mundial-da-em-foi-show.html
Foi difícil lembrar todos esses momentos pra poder contar. Mas também foi libertador!
Junho foi um mês muito importante. Mudou minha vida completamente. Eu não só fiquei mais velha e mais famosa (apareci em três revistas e o blog foi citado num programa de tv) como fiquei mais feliz, mais romântica, mais leve... Me apaixonei! E agora posso dizer com toda certeza de que não quero passar mais nenhum dia da minha vida sem meu amor comigo. Te amo demais Jota! E quem disse que esse blog não me traria coisas boas né? Graças ao blog encontrei o amor da minha vida. Acham pouco? Desde o dia 20 de junho, nunca mais me senti sozinha. Obrigada meu amor!
Além disso (falei que junho foi fantástico), fui no encontro de blogueiros da saúde e conheci a AME, projeto que hoje eu amo e assino embaixo. E, pude conhecer pessoalmente queridos amigos virtuais: Marcelo, Gustavo, Bia e o Jota que, quem diria (todo mundo diria na verdade), se tornaria meu namorado.
Julho foi  o mês em que eu falei pela primeira vez na tv, ao vivo, sobre EM. Fique me achando... além disso, foi quando eu comecei a pedir votos pra eu ir pra Dinamarca, com aquele vídeo que eu postei no site do MS and Our Story (que, já adianto pra vocês, tem novidades pra 2014...logo logo eu conto mais). Também foi o mês que a vó fez mais uma cirurgia e voltou pra casa super bem. Mas foi beeem difícil esse período de hospital. Ah, e foi o mês de morrer de saudade do namorado... namoro à distância pode ser complicado né.
Em agosto teve dia nacional da EM, teve eu declarando meu amor pelo Jota aqui no blog, teve eu xingando a Novartis porque mudou as regras da viagem pra Dinamarca...
E em setembro teve a Novartis mudando de ideia e me ligando dizendo que eu iria, afinal, pra Dinamarca. Ufa! Mas também teve algo muito, muito ruim: meu avô teve uma meningite braba e nós pensamos que teríamos que nos despedir dele, porque a coisa ficou realmente muito feia.
Em outubro a coisa aqui em casa foi tensa. Meu vô ficou mais de 20 dias no hospital. Minha mãe que teve que segurar todas as pontas: eu e minha EM, minha irmã e sua deficiência e esquizofrenia, minha vó com 1/4 de coração e 80 anos e meu vô que não conseguia nem falar no hospital. Massa né? Mas pelo menos uma boa notícia: minha RM estava lindérrima. É hora de ficar boa né? hehehehe
Novembro foi mais um mês muito doido, com viagem pra ONG Brasil, com Dia Municipal da EM, final de semestre na faculdade e com aula da auto-escola porque eu resolvi voltar a dirigir.
E dezembro foi a correria louca que sempre é dezembro: compra presente, compra ceia de natal, fecha ano, se desespera porque a pesquisa não tá andando como você gostaria...essas coisas... Mas também teve a ótima evolução do meu avô, que saiu da cadeira de rodas pro andador e agora está só com uma muleta... impressionante!
Claro que aconteceram muito mais coisas na minha vida nesse ano. Teve os congressos acadêmicos, teve as disciplinas do doutorado, as aulas que eu dei, os botecos que eu fui, os sorvetes que eu tomei, as risadas que eu compartilhei, os emails que eu respondi, os livros que eu li, os filmes que eu vi, os diários que escrevi, as preocupações, angústias e medos. E teve todas as milhas que eu fiz indo pra São Paulo pra namorar... nunca voei tanto na vida. Além de eu e o Jota estarmos mais felizes, a TAM e a GOL também agradecem nosso namoro né...hehehehe
Mas essa retrospectiva traz os momentos que podem ser revisitados por vocês nos textos do blog.
Ah, e os textos mais acessados do blog em 2013 foram:
1. http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/08/eu-apenas-queria-que-voce-soubesse.html
2. http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/02/a-arte-de-ser-uma-diva.html

Que bom, porque são meus dois textos preferidos do ano! Aliás, dando uma olhada nos textos do ano acho que 2013 foi um ano muito bom, gostei de quase todos os textos que reli. Me puxei hein... heheheh.
E todos esses momentos foram compartilhados com vocês e vividos com pessoas muito especiais. Foi muito bom compartilhar os sorrisos com vocês meus amigos. E também foi muito importante tê-los por perto quando os sorrisos se esconderam. Estar com vocês me faz muito feliz.
Desejo muita felicidade pra todos nós em 2014!
Espero também que 2014 seja um pouco mais tranquilo, porque 2013 correu num ritmo acelerado. Foram coisas demais acontecendo prum ano só, não acham? Mas se 2014 quiser me surpreender com tantas coisas como 2013, pode vir que eu tô preparada e tenho as melhores companhias do mundo pra me ajudar.
Ah, tem uma musiquinha que eu tenho cantarolado o ano inteiro e quero compartilhar com vocês, assim como quero compartilhar os rostinhos de quem me faz feliz.
Afinal, o que me faz feliz é estar junto das pessoas que eu amo. E eu feliz, o que faço? Sou uma pessoa melhor, sorrio mais, canto mais, produzo mais, escrevo mais, falo mais (se é que isso é possível), cozinho mais, viajo mais... só não caminho mais porque, vocês sabem, eu sou muito mais agradável sentada ;)
Sou e estou muito feliz! Obrigada a todos que estiveram na minha vida em 2013. Que possamos estar mais tempo juntos no ano que vai começar!










p.s.: e que eu consiga terminar o texto de qualificação da minha tese antes do final do primeiro semestre. Amém! heheheheheh












Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem hoje. Apesar de o calor, o cansaço de final de ano, as preocupações com prazos terem dado um tilt no meu cérebro. Mas hoje foi um dia melhor...
Ontem é que foi difícil. Tava muito quente e eu tinha várias coisas pra fazer na rua. E como eu sou um bicho um pouco teimoso, eu saí de casa. Naquele calor. Cheia de dores e com uma fraqueza nas pernas que há tempos não sentia. Saí mesmo assim.
Acabei me arrependendo quando na hora de atravessar a rua eu não sabia ao certo o que precisava fazer. A fadiga era tão grande que eu não conseguia atinar pra que lado da rua eu tinha que olhar. E quando olhava pra um, esquecia se tinha olhado pro outro. Quando a coisa fica assim perigosa eu me assusto um pouco. Mas também não é a primeira vez que isso acontece. E quando acontece a melhor coisa a se fazer é parar, respirar fundo e tentar não entrar em desespero.
Foi o que eu fiz. E esperei outra pessoa atravessar a rua pra atravessar junto. Imitar comportamentos às vezes funciona.
Fui pra minha reunião e, pra minha sorte, as cadeiras do auditório eram bem confortáveis e os três aparelhos de ar condicionado estavam ligados. Me arrependi demais por não ter levado a bengala na bolsa (mania idiota de trocar de bolsa). Mas acabou dando tudo certo. E hoje eu saí de novo de casa, confiante de que tudo daria certo. E acompanhada, claro.
Das primeiras vezes que isso aconteceu minha reação foi bem diferente. Além do pânico e desespero do momento, vinha a vontade de nunca mais sair de casa depois. Mas com o tempo, os acontecimentos, os tratamentos, me acostumei. Me acostumei até a ser dependente. Me acostumei com essa monstrinha que me acompanha. E até aprendi a tratá-la com educação.
Mas sei que é complicado. E que às vezes isso tudo se torna um problema maior. E aí, além da EM, a gente precisa tratar de outra doença, a depressão. Engraçado como as coisas se encaixam né, porque eu tava pensando em como falar sobre isso hoje, depois de ler um email de uma leitora que está passando por maus bocados com a depressão, e me caiu nas mãos um vídeo que achei muito bom e ilustrativo sobre:



Espero que todos consigamos transformar esse emaranhado de pensamentos e sentimentos em algo bom e útil para nossos dias.




Para mim, felizmente, os dias de cão acabaram... Há muito tempo eu não deixo as preocupações tomarem conta de mim. Há muito tempo esse cão não late mais alto. Ele até está ali, mas bem domado. Isso me dá uma leveza tão grande. Uma paz interior que vocês não imaginam. Às vezes me sinto até meio culpada por não sentir mais tanta culpa, pode?
Ah, e não dá pra pensar que os dias de cão acabaram sem cantar Florence and the machine (gritando alto, de preferência)



Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Em casa, fazendo a listinha de compras de Natal pra ver se enfrento o inferno do shopping center hoje de tarde. Não sei o que vocês acham de fazer compras, eu acho péssimo. Aquele monte de gente se empurrando nos corredores, vendedores de saco cheio, ter que caminhar, caminhar, caminhar... mas, enfim, é necessário.
É necessário não só porque são os presentes de natal, mas porque é legal fazer compras. #prontofalei. Quer dizer, eu não gosto da andança toda, mas gosto de escolher coisas novas pra mim, coisas legais pras pessoas que eu amo. É bom presentear né?
E apesar de eu não conseguir esquecer da EM no momento das compras (afinal, depois de alguns minutos caminhando, ela se abraça em mim e vai pesando) eu consigo me desligar um pouco dela. É bom ter momentos em que a gente desliga da doença.
Eu tô lendo um livro, que ainda não decidi se tô gostando ou não, mas conta a história de uma adolescente com câncer. É um bestseller, o nome é A culpa e das estrelas. E ontem li uma frase e fiquei rindo sozinha, porque a menina diz uma frase que eu sempre uso quando não posso/não consigo fazer alguma coisa por conta da EM. Ela diz: "depois de passar o dia inteiro ocupada tendo o câncer, declinei o convite". E eu seguidamente digo pras pessoas: não posso, tô muito ocupada hoje tendo esclerose múltipla. Ou dizia, porque depois de me xingarem diversas vezes por conta disso, dizendo que eu tenho que ser forte, eu só digo pros mais íntimos, que entendem que ter ou não ter EM não é uma escolha minha.
Mas, enfim, o negócio é que a gente perde muito tempo da vida (ou ganha? sei lá...) tendo a doença. Ela nos consome muito tempo. Pensamos nela durante muito tempo. E, ao contrário do que as pessoas pensam, não é por uma escolha nossa. É porque ela tá ali. Ela dói. Ela machuca. Ela trava. Ela impossibilita.
Como eu vou me desligar da EM se ela faz minhas mãos tremerem involuntariamente do nada? Se ela me segura na cadeira sempre que eu quero levantar? Se ela me faz andar cambaleando quando eu quero ir em linha reta? Se ela trava a minha perna na hora de subir uma escada? Se ela tira toda a minha energia quando o que eu quero é fazer alguma coisa? Duvido que exista algum ser humano que seja capaz de esquecer algo que está tão tão tão presente. Não adianta negar o corpo quando ele é o nosso meio de fazer as coisas.
Mas é claro que em alguns momentos a gente consegue deixar ela guardada na gaveta. Eu identifico dois momentos em que eu "esqueço" dela: quando precisam de mim em situação de risco ou quando estou vivendo algo muito, muito feliz. As situações de risco eu prefiro não passar. Como quando a mãe desmaia e eu tenho que ir atrás de socorro. Eu até consigo fazer isso, mesmo estando em fadiga. Mas depois fico dez vezes pior.
Prefiro as situações extremamente felizes. Como quando o avião pousa em São Paulo e, mesmo eu estando morrendo de dor nas pernas e cansada, eu vou o mais rápido que posso para a sala de desembarque encontrar meu amor. Ou quando tem uma festa esperada e eu me arrumo pra ir toda trabalhada no glamour e minha mão me obedece até pra passar o delineador. Ou quando estou com amigos queridos, rindo e me divertindo e até esqueço que são 4h da manhã e que eu tava com sono, dor, etc. Ou quando eu viajo com a família ou amigos e quero ver tudo, conhecer tudo e pra isso passo muito calor (como em Olinda, subindo a ladeira) ou muito frio (como naquele barco na Dinamarca) e consigo me divertir.
E situações extremamente felizes não dependem de muuuuita coisa. São pequenos momentos, no dia a dia que fazem a gente sorrir. São as pessoas que estão conosco que nos ajudam a ter esses momentos. E às vezes, uma ideia original mas nem tão difícil de se fazer é o que nos falta. Uma surpresa! Adoro surpresas! Me emocionam, me desconcertam, me alegram demais!
E foi isso que um grupo na França fez com algumas pessoas com câncer. Vi o vídeo hoje de manhã e achei simplesmente genial.
Pra quem não entende nem francês, nem inglês, eu explico logo depois do vídeo, pra não estragar a surpresa:



O vídeo começa com uma declaração da Katy, diagnosticada com câncer há dois anos, "Sabe o que eu mais sinto falta? Ser despreocupada". E logo depois, quando aparece a imagem dela, ela diz que "saber que eu não posso ser curada é muito difícil de aceitar". Nós, com EM, sabemos bem como é isso, saber que não podemos ainda ser curados. Depois outras pessoas contam seus diagnósticos reforçando que isso não sai da sua cabeça, que  você deixa de ser despreocupado imediatamente no momento em que é diagnosticado. E aí, você pode dizer, mas Bruna, a gente se preocupa menos com coisas desimportantes da vida depois do diagnóstico. Pode até ser, mas se preocupa o tempo todo com a saúde/a doença. Se preocupa com alimentação, horário de dormir, exercícios, remédios e mais remédios, dias de consulta, horas de exames, ler notícias sobre a doença, saber mais sobre tratamentos, ler sobre outras pessoas com a doença, e por aí vai...
Como diz uma moça no vídeo, agora, depois do diagnóstico não é mais possível viver a vida da forma que se quer, despreocupadamente. Ou quem é que, tendo o diagnóstico sai de casa sem se preocupar com o remédio? Com a acessibilidade do lugar que vai? Com a distância que vai ter que andar pra saber se vai conseguir chegar? É osso!
E aí, inspirados nessas declarações a Fundação Mimi (que eu desconhecia) e a Leo Burnett (agência de publicidade que eu adoro), criaram o projeto "Se por apenas um segundo". Nele, 20 pessoas diagnosticadas com câncer foram convidadas a ir a um estúdio para uma transformação às cegas. Todos acharam que iam ganhar uma produção "normal". Mas na hora de se olhar no espelho, estavam todos escandalosamente, radicalmente, talvez até ridiculamente transformados. E as reações deles ao se olharem no espelho foram fotografadas. E as fotos viraram um livro e uma exposição. E nesses segundos, quando se olharam no espelho, quando compartilharam com os outros esse momento através das fotos, pelo menos nesses segundos eles se despreocuparam. Eles se sentiram alegres, felizes. Eles sentiram que podiam ser outros talvez. Eles se sentiram cuidados.
Eu sempre digo que cuidar de alguém com uma doença incurável não é só levar no médico, dar os remédios no horário certo e levar na fisioterapia. Isso tudo é muito importante. Mas cuidar de alguém é olhar pra essa pessoa e entender seus desejos, seus sonhos, suas vontades. É tentar arrancar um sorriso dela sempre que possível, porque o sorriso mata a desesperança nos nossos corações. É prestar atenção no que a pessoa fala para surpreendê-la depois. É estar junto. Cuidar é confortar e ajudar. E isso a gente deve fazer com todos que amamos, não só com aqueles que pensamos que estamos prestes a perder.
Não espere o romance terminar para enviar flores. Não espere o diagnóstico de algo incurável para dizer que ama e que quer estar junto. Não espere seu amigo que está sofrendo pedir, ofereça-se.
Nunca vou esquecer um ato de uma amiga minha durante uma pulsoterapia. Faz muitos anos já, eu entrei em surto quando minha irmã estava no hospital psiquiátrico e eu estava muito sozinha em casa e fazendo pulso. Eu esqueci de me cuidar. Não queria comer, nem pentear os cabelos, nem arrumar as unhas. Só tomava banho por obrigação. E numa tarde a Raquel Simor apareceu lá em casa, com um caderno da Hello Kitty, caso eu quisesse anotar alguma coisa e arrumou minhas unhas. Pintou com o esmalte vermelho que eu gosto e me convenceu que eu era linda. Nesse dia eu voltei a pentear os cabelos e a passar batom antes de ir pro hospital fazer a aplicação.
Convencer seu amigo que um pouco de vaidade faz bem também é cuidar.
Aí lembrei de um recado que eu li enquanto o Jota fazia o Tysabri na terça feira, lá na unidade de quimioterapia do Hospital São Paulo. Enquanto esperávamos, a enfermeira afixou um recado na televisão que dizia que na sexta-feira (ontem), teria uma festinha de final de ano com as mulheres que fazem quimioterapia, com distribuição de lenços e perucas. Achei tão legal aquilo. Porque a unidade de saúde percebeu que cuidar não é só aplicar o remédio, é mostrar pras suas pacientes que elas continuam sendo mulheres lindas mesmo sem seus cabelos, ou com o inchaço da medicação. Elas foram convidadas e a se despreocuparem com a doença e se preocuparem consigo próprias, para além da doença. Achei legal.
E, se você não chorou com o vídeo da transformação, prepare seu coraçãozinho, porque hoje saiu o vídeo de natal do Zaffari, com o mesmo tema: cuidado.
É simplesmente lindo e não precisa de explicação. Prestar atenção é cuidar. Ser sensível é cuidar. Compaixão é cuidado e amar verdadeiramente faz toda diferença. Acho que isso diz tudo.
Assistam, se emocionem e passem o recado adiante não só na época de natal:



Surpreenda (positivamente, é lógico) quem você ama. Afinal, quem não gosta de ver que alguém investiu tempo, energia e amor pra te ver mais feliz?
Bom final de semana!
Até mais!
Bjs


P.S.: um update nesse post, mais uma história linda e emocionante sobre cuidado e amor:
http://www.buzzfeed.com/maycie/esse-cara-viajou-o-pais-usando-um-tutu-rosa-so-par
Vale a pena ler e ver o vídeo. Lindo!






Oi queridos, tudo bem?
Faz dias que eu tenho uma novidade pra contar pra vocês, mas como a coisa em si só aconteceu ontem (e sob circunstâncias pelas quais eu não gostaria de ter passado), só conto hoje: voltei a dirigir!
Já fazia um tempinho que eu tinha vontade de voltar a dirigir. Eu fiz carteira com 19 anos e, mesmo não sendo uma exímia motorista, eu dirigia bastante logo no início. Mas aí, cada surto que eu tinha acabava deixando a direção de lado porque o olho ruim atrapalhava, a perna não me obedecia na troca dos pedais e, com medo de matar alguém na rua, resolvi parar de dirigir. E parei.
Depois que eu me mudei pra Porto Alegre eu já estava melhor e poderia ter voltado a dirigir. Mas aí faltava coragem. É preciso coragem pra pegar um carro num trânsito maluco.
Na verdade faltava coragem e confiança também. Eu sou bastante confiante, mas alguns fatos do passado me fizeram guardar a confiança para algumas coisas dentro duma gaveta escondida.
E o que me fez ter essa confiança de novo? O amor.
Primeiro o amor do meu namorado, que me trouxe confiança para voltar a ser quem eu sou, a fazer coisas que tinham me convencido que eu não podia. O amor dele e por ele me faz uma mulher mais confiante e corajosa.
Segundo o amor pela minha família, que tá passando por uma fase complicada e eu preciso ajudar a minha mãe de alguma forma. Já que eu não consigo ajudar com a faxina, que eu ajude levando e buscando as pessoas onde for necessário né.
Mas eu não podia simplesmente ligar o carro e sair dirigindo em plena Porto Alegre depois de 6 anos sem dirigir, certo?
Aí procurei uma auto-escola, marquei três aulinhas e fui. No primeiro dia achei que não ia saber nem pra que servia cada pedal. E quase arranquei o pescoço do instrutor a cada freiada. Na segunda fiquei com menos medo. Na terceira vi que sei arrancar em subida direitinho sem deixar o carro morrer. Mas ainda tava com medo de sair com um carro sem aquela enorme faixa escrito AUTO-ESCOLA. Aí marquei mais duas aulinhas.
Uma foi na semana passada, e me senti muito bem dirigindo. Lembro que, quando parei de dirigir, um dos motivos era porque quando eu saía do carro meu corpo tremia todo de tanta fadiga. Aí eu tinha que esperar de 15 a 20 minutos no carro pra conseguir sair. Fora o risco que era de eu não conseguir pisar o pé no freio na hora certa. Na última aula meu instrutor disse que eu já tô pronta pro trânsito. Mas como já tá paga, vou fazer mais uma aula na semana que vem.
Bom, mas vamos as circunstâncias que me fizeram dirigir um carro, sem ser o da auto-escola ontem, numa cidade que eu não conheço.
Como eu já contei pra vocês, encontrei o amor da minha vida e ele também veio avariado, assim como eu. Tem o diagnóstico de Esclerose Múltipla, assim como eu (pelo menos é o que temos por enquanto). E, uma pena, mas assim como eu não tá mais podendo dirigir. E a gente chegou a essa conclusão ontem, quando ele foi buscar eu e a minha sogra no salão de beleza (tinha casamento, eu tinha que ir bonita né). Tava quente demais e não deu pra ele voltar dirigindo. Aí eu peguei o carro e nos trouxe pra casa. A distância é curtinha, mas eu consegui.
Só que nem deu pra ficar muito feliz. Eu sei como é difícil, complicado, dolorido passar por isso. Sei como frustração machuca. Lembro como eu fiquei brava nessa mesma situação. E me doeu muito ver ele assim sem poder fazer nada.
O lado bom é que agora eu posso dirigir pra nós dois. E eu também gosto de pensar que é uma situação provisória. Demorou 6 anos pra eu voltar a dirigir. Uns 2 por conta da EM e o resto por falta de confiança mesmo. Quem sabe pra ele demore menos. Quem sabe a gente fica rico e compra um carro todo automático com comando no volante?
Essas doenças crônicas que nos acompanham costumam fazer isso, gerar tristeza quando nos tiram algo mas dar alegria quando reconquistamos essas capacidades ou quando descobrimos novas formas de fazer coisas velhas.
Bom, ainda não dirigi sozinha em Porto Alegre. Acho que semana que vem, quando eu voltar e depois da última aula vou me arriscar. Mas só dou carona pra quem não grita comigo no carro, tá mãe? hehehehehe. Vamos ver como eu me saio por lá.
Até mais!
Bjs

P.S.: lembram que eu disse que ia num casório? Então, foi tudo muito lindo. A noiva estava uma princesa! Felicidades aos noivos Francieli e Fernando!






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo bem. Sabe que hoje de manhã saí cedinho cedinho de casa, abaixo de muita chuva pra pegar um voo pra São Paulo. Mas como Porto Alegre estava alagada, cheguei as 6:30 no aeroporto e só consegui embarcar as 11h. É dose! Fora a dor nas costas que isso causou, me deu tempo pra ver o programa Encontro, da Fátima Bernardes, que foi ao ar ontem.
Fui alertada pra ver esse programa pela Camila, amiga aqui do blog e por mais duas pessoas que me enviaram emails, indignadérrimas com o comentário da apresentadora. Ao confundir o nome das convidadas do programa, Fátima fez o infeliz comentário: "acho que tô ficando ESCLEROSADA...hahaha".
Bom, eu já enviei, com certeza, mais de 50 emails pra Rede Globo a cada vez que eles falam a palavra ESCLEROSADO de forma indevida. Nunca recebi resposta alguma. Algumas vezes fiquei tão puta que escrevi aqui no blog. E hoje, é mais um dia desses...
Primeiro eu não entendo porque as pessoas não entendem que as palavras não são inocentes. Elas estão sempre carregadas de significados. Me parece que isso é ensinado nas faculdades de jornalismo, mas nossos jornalistas esquecem. Alguns dizem que é a correria do dia a dia pra fechar matéria. Desculpem colegas, pressa não é desculpa boa pra incompetência. Se eu vou falar sobre um assunto que eu não sei, eu pesquiso.
Mas, ok, ela não estava falando sobre esclerose... o que é pior ainda. Acho o fim utilizar uma doença como piada. Nunca vi ninguém fazer piadinhas como essa usando a diabetes, ou um câncer. Porque? Porque as pessoas sabem que essas doenças são sérias, graves e causam muito sofrimento. Porque não veem que a esclerose também é uma doença e não um piada? Falta de noção mesmo.
Primeiro Fátima demonstrou total desinformação sobre a palavra esclerose. Esclerose, segundo o pai dos burros, quer dizer endurecimento. No caso de doenças, é o endurecimento de tecidos. Dependendo do tecido que ela atinge vai resultar numa doença diferente. No caso da esclerose múltipla, ela atinge o sistema nervoso central, mais especificamente a mielina.
Um dos grandes problemas de se dizer que tem esclerose múltipla é a ignorância de pessoas como Fátima, que acha que esclerose tem a ver com demência, esquecimento e envelhecimento. É verdade que há a esclerose sênil? Sim, é. Mas existem muito mais pessoas com esclerose múltipla e esclerose lateral amiotrófica, por exemplo, do que gente com esclerose sênil.
É brabo quando as pessoas falam sem pensar, porque acabam mexendo com sentimentos de milhares de pessoas que lutam todos os dias para explicar que não são loucas. É complicado...
Fora isso, Fátima mostrou que não faz a mínima ideia do que é esclerose, porque se soubesse, saberia que ninguém vai ficando esclerosada, ou você tem esclerose ou não tem...não existe "estar em processo de adquirir a doença".
Fátima também mostrou que não conhece ninguém com esclerose. Porque se ela estivesse "ficando esclerosada" como alguém com lateral amiotrófica, ela saberia que um dos maiores gênios da física atualmente tem esclerose: Stephen Hawking. E, sinceramente, com todo respeito, não creio que ela consiga chegar a um quinto da inteligência dele. Não quero menosprezar a apresentadora, mas ninguém chegaria na verdade...
Também não conhece ninguém com esclerose múltipla. Se conhecesse, saberia que temos uma boa memória, estudamos, trabalhamos, namoramos, viajamos, fazemos tudo que todo ser humano faz. Já imaginou o espanto da Fátima se viesse a me conhecer? Uma esclerosada com mestrado, fazendo doutorado, que escreve um blog, faz trabalho voluntário, viaja pra caramba, curte a vida, é linda e feliz? Aposto que ela adoraria se tornar uma esclerosada desse jeito...
Eu lamento muito a ignorância alheia. E lamento mais ainda quando essa ignorância adquire proporções tão amplas, como essas divulgadas pela Rede Globo. Como eu disse, já cansei de enviar emails pra Globo reclamando dos textos ruins, discriminatórios e preconceituosos das telenovelas. Será que é tão difícil estudar um pouquinho mais? Será que é tão difícil pegar uma consultoria com quem entende do assunto?
Falando nisso, dia 03 de dezembro foi o Dia Internacional da Pessoa com Deficiência. E eu cansei de ver bobagens e textos péssimos sobre o assunto, que, como o programa da Fátima, só atrapalham nossas lutas. Textos falando em portador, em pessoa especial, em excepcional... me arrepio só de pensar. Querem aprender a falar/escrever sobre o assunto? Não custa nada ler o livro Mídia e Deficiência:
 http://www.andi.org.br/inclusao-e-sustentabilidade/publicacao/midia-e-deficiencia
Eu já deixei de ver Globo Repórter há muito tempo pelo desfavor que ele faz à sociedade com absurda desinformação. O programa da Fátima eu via de vez em quando, mas parei de ver há um tempinho por diversos motivos, um deles é que achei bem desinteressante esses encontros aí.
Eu adoro TV, mas prefiro ver programas declaradamente de ficção.
Aos fãs da Fátima, não tenho nada contra ela. Nem a conheço na verdade. E achava ela boa na bancada do Jornal Nacional. Mas parece que meus amigos jornalistas, quando ficam com um microfone ligado e liberdade pra falar o que vêm à cabeça, esquecem de passar as palavras por um filtro, esquecem que são formadores de opinião, esquecem que são pessoas públicas e sai essas asneiras. Como diria a colega dela, do Jornal Hoje, que deselegante hein Fátima!
Precisamos de mais encontros de qualidade...
Até mais!
Bjs

P.S.1: aqui nesse post você pode entender porque eu chamo quem tem esclerose de esclerosado: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2009/11/que-palavra-usar.html
P.S.2: se Fátima soubesse o que é esclerose, saberia que jamais andaria com aqueles sapatos de salto altíssimos sendo uma esclerosada.
P.S.3: adoro os vestidos que ela usa no programa ;)




Oi queridos, tudo bem com vocês?
Fiquei uma semana sem dar as caras aqui no blog, mas foi por um bom motivo. Fui participar da feira ONG Brasil, junto com a AME - Amigos Múltiplos pela Esclerose.


Vocês sabem, se a causa é conscientização da EM, a causa é minha também. E depois que eu encontrei o Gustavo San Martin e vimos que nossas ideias sobre como fazer isso eram muito parecidas, começamos a unir forças pra tornar isso realidade. Estar no nosso estande na feira, explicando pras pessoas o que é EM e o que pretendemos fazer, fechando parcerias importantes para projetos grandiosos (somos megalomaníacos quando o assunto é fazer as pessoas entenderem a EM, espalhar qualidade de vida e buscar uma cura através das pesquisas), foi muito importante.
Acho que fazia muito, mas muito tempo que eu não ficava tanto tempo de pé. E nunca expliquei tantas vezes, do zero, o que é a EM em tão pouco tempo. Mas valeu a pena o cansaço, a trabalheira, a dor nas pernas. E valerá ainda mais. Vocês vão ver, prometo coisas maravilhosas para o futuro ;)
Mas como nem todo mundo passou pelo nosso estande, a Marcia Denardin, outra amigona, fez um vídeo com o Gustavo explicando o estande e vocês podem fazer essa visita virtual aí ó:




Muito obrigada Gustavo pela amizade, parceria, trabalho, etc... E muito obrigada aos amigos que foram até lá nos apoiar, dar um abraço. E ao querido do Léo, filho da Márcia que sempre tinha um abraço gostoso pra todos nós.
Fora isso, eu dei uma passeadinha pelos outros estandes. A feira era enorme e tinha ONGs de diversos setores. Eu me detive mais nos de Educação e Saúde. E é nesses lugares que a gente vê que o mundo tem jeito. Porque é muita gente trabalhando pelo bem estar, qualidade de vida e por um mundo melhor pra todos nós. Sério gente, dá mais esperança na humanidade passear pelos estandes dessa feira.
Juntei material de diversas ONGs pra poder ir atrás deles agora, com tempo, pra fechar algumas parcerias. Ah, e tinha uns meninos, duma casa de recuperação de dependentes químicos que estavam vendendo bala de coco pra ajudar a instituição que devem ficar milionários com essa bala de tão gostosa que é. Eu não achei o papelzinho deles pra poder divulgar aqui e todo mundo poder engordar comendo essa bala dos deuses, mas assim que achar, eu divulgo.
E agora, bóra trabalhar mais, que esse foi só o começo...


Não basta ser namorado, tem que participar ;)




Gustavo, Patrícia (da ARPEM) e eu



Nossa turminha da Dinamarca...só faltou o Jefferson, mas a gente guardou
a camiseta dele






Galera toda que trabalhou no estande e que ama a AME nos minutos finais de feira





Marcelo, meu amigo queriiiiido que foi lá dar um oi e apoiar a AME




Raquel (que de funcionária da Novartis se tornou uma amiga), Márcia e eu




Olha eu com a máquina na mão...que perigo... papo bom com Jota e Gustavo




Léo, Marilice Costi (da revista O Cuidador),Marcinha, Gustavo, Ana Maria e eu

Até mais!
Bjs





Pessoal que foi participar do encontro


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Senti falta duma cambada de gente no encontro de sábado, que, aliás, foi muito bom, como sempre!
E como sempre, hoje eu deixo meu relato sobre o que foi falado por lá.
Bom, o encontro era para comemorarmos o Dia Municipal da Esclerose Múltipla (que é no dia 30 de novembro, mas por conta de local pro evento e tudo o mais, adiantamos a comemoração pra semana anterior). Aqui em Porto Alegre temos disso. O que eu acho muito bom. Quanto mais datas e eventos tivermos sobre o tema, mais ele será falado e mais pessoas conhecerão a EM.
E foi salientando a importância disso que começamos o evento antes mesmo do evento, com o Tiago, tesoureiro da Agapem, dando entrevistas às rádios Guaíba e Band falando que precisamos que a sociedade compreenda a EM. E foi assim também que o Tiago abriu os trabalhos do Dia Municipal da Esclerose Múltipla de Porto Alegre, falando de como é importante falarmos sobre EM fora do nosso ambiente, para além da Associação, dos hospitais, consultórios e das nossas casas. Eu concordo e assino embaixo!
Vocês sabem, eu adoro a Agapem, apoio todos os projetos da Associação e no que posso eu ajudo. Aí, a Giane (amigona e presidenta da Agapem) me chamou pra compor a mesa. Vocês sabem, a mesa é aquele lugar onde fica o microfone, na frente de todo mundo. Será que ela tinha noção do que era me colocar perto dum microfone, podendo falar? Então... falei pra caramba lá em cima, mas não acho que tenha falado demais. Falar demais é falar bobagem, falar de coisas que não tem nada a ver com o tema...e eu sinceramente (e nem um pouco modestamente), creio que não falei besteira. Também, se falei, eles deixaram e não desligaram o microfone...ehehehhe
Mas, vamos às falas.
Começamos com uma esclarecedora explanação da Dra. Maria Cecília de Vecino, minha queridíssima e amada neurologista, que falou um pouco sobre o que temos no horizonte quando falamos de tratamentos pra EM.


Dra. Maria Cecília de Vecino falando e eu ali atrás anotando tudo


Resumindo um pouco as pesquisas que foram divulgadas nesse ano, ela comentou que se andou muito no ano de 2013. Muito mesmo.
Que uma das coisas mais interessantes que tem se pensado sobre EM é o que ela realmente é e que perfil de prevalência é esse que tanto falam. Porque até hoje, quando abrimos um artigo sobre EM, lemos lá na introdução: doença desmielinizante do sistema nervoso central, predominantemente em caucasianos e blablabla...
Segundo a doutora, quando falamos dos sujeitos que tem EM no Brasil, já vai meio que por água abaixo essa tioria. Porque aqui no Sul ainda temos ascendência predominantemente europeia (que são os mais empesteados de EM no mundo), mas quando se chega em São Paulo, Rio de Janeiro e vai subindo no mapa, aí a coisa fica estranha, porque a miscigenação é muito grande. Então algumas coisas podem ter vindo da genética, outras não. E qual é o perfil individual do paciente? Conforme esse perfil, e com as coisas genéticas novas que estão descobrindo, as respostas terapêuticas também serão diferentes. E aí, até o chavão de introdução de artigo sobre EM pode mudar...
Uma outra coisa interessante que ela falou é que hoje já se sabe que a EM não atinge só substância branca, mas substância cinzenta do cérebro também. E aí, aquela coisa que algumas pessoas dizem (e que eu sempre desconfiei que era balela) de esclerose múltipla benigna não existe. É que existem alguns médicos que acreditam/acreditavam que a ausência de surto e nova lesão queria dizer que a doença não tava ali, ou se tava, não tava atuando em lugar nenhum. Acontece que ela pode causar a redução da massa cinzenta. E é por isso que é tão importante termos um tratamento correto e contínuo.
Ela também falou que temos mais remédios disponíveis no mercado internacional e que logo logo teremos no Brasil (assim espero). Os remédios de controle da Esclerose são o Aubagio e o Tecfidera, os dois são medicamentos via oral e se incorporam àquela família dos interferons (Rebif, Betaferon, avonex e copaxone) o natalizumabe (Tysabri) e o fingolimode (Gilenya). Ou seja, temos aí mais dois aliados na briga contra a evolução da doença.
Além desses, temos o Fampyra (fampiridina), que é o primeiro remédio desenvolvido especialmente para tratar um sintoma da EM: o problema da marcha. Porque a gente toma um monte de bichos pra um monte de sintomas, mas são todos remédios que foram desenvolvidos pra uma coisa x e que acaba ajudando a diminuir os sintomas da esclerose. O que eu tomo pra fadiga, por exemplo, é um remédio pra parkinson, e o que diminui meu tremor é um que se toma pra um zilhão de doenças... A fampiridina foi desenvolvido especialmente para melhorar a marcha de quem tem EM. E tem dado resultados bons por aí.
O que está mais perto de chegar às nossas farmácias é o Fampyra, que já foi aprovado pela Anvisa, mas ainda não está no mercado, não foi definido seu preço ainda, mas algumas pessoas já entraram na justiça pra tentar conseguir. Por enquanto, só importando da Europa ou dos EUA. Engraçado que recebi já uns 5 emails perguntando se eu sabia onde comprar o Fampyra porque o médico havia receitado. Sinceramente, se seu médico receitou um remédio e nem sabe a situação dele no país, fuja desse médico...
Na hora das perguntas o Tiago perguntou à dra. Maria Cecília o que nós, pacientes e associações podíamos fazer para apertar o Conitec (órgão que libera as medicações para serem disponibilizadas via SUS) para eles liberarem esses remédios todos logo. Infelizmente a resposta foi: muito pouco. O que a gente pode fazer é entrar com quinhentas ações judiciais, fazer as petições, entrar com ações coletivas, enfim, fazer barulho, muito barulho, porque o pessoal lá do planalto central quer mais é que a gente fique quieto. Então, se fizermos muito barulho a ponto de incomodá-los, eles podem, quem sabe, atender nosso pedido para que a gente fique quietinho. Ou seja, bóra gritar povo!
Se bem que, no ano passado, conversando com uma médica do Conitec, ouvi ela dizer que a gente era azarado por ter EM e que eles vão aprovar os tratamentos mais baratos (fiquei passada e engomada com essa e contei aqui ó: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/09/azar-voce-disse-azar.html).
E tivemos uma pergunta bem interessante também pra Dra., sobre a associação entre depressão e EM. A doutora disse que a relação entre uma coisa é outra é muito antiga, e muito controversa também. Existem estudos de tudo que é jeito e nada foi comprovado.
Primeiro porque, se quando entramos em depressão nosso sistema imunológico fica mais fraco, não faria sentido termos mais surtos. Depressão é algo que todos podemos ter e, independente de ter ou não EM, é uma doença que precisa ser tratada. Claro que, um paciente de EM vai precisar de cuidados na hora de escolher a medicação, por exemplos, mas precisa de tratamento. Ela ainda comentou sobre os estudos de um médico neurologista francês, que faleceu mês passado (e que eu, obviamente, anotei o nome errado porque não encontrei o dito cujo no google, mas vou descobrir) e que estudou essa relação, EM e depressão, acompanhando pacientes ao longo de 20 anos, e que os resultados são interessantes por vários motivos, um deles é pelo tempo de acompanhamento dos pacientes, que é muito raro. E também porque as pesquisas dele começaram em um tempo em que viver com EM era completamente diferente de hoje. Os tratamentos eram escassos e horrorosos. Bem mais do que hoje...hehehe. Então a vida que as pessoas com EM há 20 anos era completamente diferente de hoje. Eu arrisco dizer, por experiência própria que ter EM há 10 anos era outra vida. 
Depois da Dra. Maria Cecília a fisioterapeuta Roxana Fabrício falou sobre Esclerose Múltipla e qualidade de vida. Pra mim nenhuma novidade, mas informações valiosíssimas e importantes de serem lembradas todos os dias de nossas vidas.


Roxana falando


A fala dela foi semelhante ao da palestra sobre EM e fadiga, mas não custa repetir aqui as dicas dadas por ela pra gente. Como vocês sabem, digitar não é uma tarefa fácil, então, importo (com algumas alterações) o texto que fiz na primeira vez que vi essa palestra.
Primeiro, para que serve a fisioterapia? "Para manter e/ou melhorar a funcionalidade através de um programa de exercícios controlados, conforme a necessidade e capacidade do paciente". Desde a primeira vez que a Roxana falou em um encontro da Agapem, ela me conquistou quando disse uma coisa que eu vivo repetindo: temos que dar atenção ao que o paciente consegue fazer e não ao que ele não consegue. E assim é a vida minha gente. Quem passa a vida reclamando do que não tem ou do que não pode, perde a oportunidade de valorizar o que tem e o que pode.
Mas manter ou melhorar o que? Resposta: tônus muscular, amplitude de movimento, força muscular, coordenação motora, independência nas trocas de postura, correção postural, independência na marcha, independência nos cuidados pessoais, equilíbrio, etc.
Viu só como tem coisa pra fazer? E você aí pensando que não dava pra melhorar nada, não é? E às vezes, manter é mais importante que melhorar.Por isso que eu digo: tem que fazer fisioterapia sim!!!  É tão ou mais importante que tomar os remédios todos os dias.Depois disso, foi apresentada uma série de coisas que podemos fazer para facilitar nosso dia a dia. Segue a lista com meus comentários pessoais:1. Engrossar cabos de talheres. Se você não tiver aqueles lindos emborrachados que tem na Camicado, pode engrossar com esponja (Scotch Brite, saca?) (mais, aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com/2010/05/motricidade.html) 2. Melhorar a circulação da casa. Isso quer dizer, menos móveis e menos obstáculos. O problema é quando você faz como eu e se bate nas paredes... hehehe3. Retire tapetes para evitar quedas. Isso é válido pra todo mundo. Quem nunca se esborrachou por conta de um home sweet home na porta? Tapete só se tiver antiderrapante embaixo e as pontas ficarem embaixo de móveis, certo?4. Barras de apoio nas paredes. Eu acho que o mundo tinha que ter corrimão. Por isso tenho minha bengala, que me ajuda nos dias em que um corrimão faz falta. Mas, no  banheiro tenho  duas barras de segurança na parede e um banquinho de plástico pra ajudar no banho (na hora da depilação é uma mão na roda...)5. Deixar objetos próximos, como telefone, controle remoto, etc. Pra não correr o risco de no impulso ir atender o telefone e tomar um belo dum tombo. Não é ser preguiçoso. Mas facilita ;-)6. Use roupas flexíveis, práticas e não muito justas. Nesse quesito, acho que todo mundo tinha que obedecer isso como regra, porque, fala sério, roupas muito justas é sinal de cafonice pra qualquer pessoa.7. Não usar chinelos. Mesmo que as Havaianas estejam na moda, não dá pra usar chinelos porque eles dificultam a marcha. A gente acaba arrastando o pé pra andar e nisso a gente cai. Já tem Havaianas com tirinha pra ficar presa no pé. São ótimas (eu tenho duas). E sapatos tem que ser: sem salto, leves, com solado de borracha e bem presinho no pé. Ah, e roupas justas com chinelo, muito menos né. O cúmulo da breguice, certamente! Hehehehe.Eu acrescentaria mais uma dica: use esponja e sabonete líquido no banho. Não, não é porque é chique, é porque a esponja tem cordinha, aí é só colocar no pulso que ela não cai enquanto você toma banho. Queda no banheiro, nem pensar!Bom, qualidade de vida está ligado a aspectos físicos, emocionais, espirituais e sociais.Por isso, temos que ter hábitos de vida saudáveis:1. Fazer exercícios regularmente, porque o corpo humano foi feito pra se mexer e não pra ficar parado. Vá no seu ritmo, mas vá...2. Ter uma alimentação saudável.3. Gerenciar o estresse. Evitar totalmente o estresse não dá, mas dá pra gerenciar as situações de crise.4. Ter um bom convívio familiar e em sociedade. Não dá pra se isolar do mundo de jeito nenhum.Quanto aos exercícios, é lógico que não é pra fazer malhação em ritmo frenético todos os dias. Dicas para exercícios:1. Evite atividades prolongadas ao ar livre no sol. Como já vimos, o calor piora a fadiga. É melhor fazer exercícios ao ar livre pela manhã. Isso se você se acorda de manhã... eu acordo num horário que o sol tá muito forte já...ehheheheh2. Respeite sinais de fadiga. E, ao contrário do que algumas pessoas pensam, a fadiga pode chegar mesmo com poucos minutos de exercício. Não é o tempo de exercício que provoca a fadiga, é a doença, lembra? Sim, o cansaço pode piorar, mas não é isso que define a fadiga.3. Mantenha-se hidratado. Muuuita água minha gente. De preferência gelada, pra refrescar o corpo além de hidratar.4. Mantenha o corpo resfriado. Já postei sobre os coletes de gelo (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com/2010/01/vestido-de-picole.html). Eu acho meio bizarro, me sentiria como um picolé no sol...ehehehe. Se bem que eu suo tanto, mas tanto, que praticamente derreto no verão. E também achei meio brega o coletinho :-P 5. Hidroterapia só se a água estiver em temperatura até 30 graus celsius. Também gostei muito das dicas sobre trabalho. Porque quando eu falo pras pessoas pararem 30 vezes por dia se for preciso, é a Bruna que tá falando e não sabe nada de corpo humano, medicina e blablabla... tá só de preguiça mesmo. Mas agora, foi o Roxana, fisioterapeuta que disse e a neurologista confirmando:1. Pare ao sentir-se cansado. (Caso contrário, quem se ferra é você).2. Resolva as tarefas mais difíceis pela manhã, quando o corpo está mais descansado. 3. Evite estresse e esforço físico. Se o seu trabalho é muuuuito estressante, pode ser a hora de pensar em mudar de emprego :-P4. Trabalhe em um ambiente com temperatura agradável (mais uma vez, ar condicionado é vida!)e, mais uma vez, mantenha-se hidratado.E por fim, o que eu acho mais importante, não faça da EM o foco da sua vida. A EM é só uma parte.Pra isso, é importante que a família e os amigos entendam o que é a EM também. Assim, quando você precisa de ajuda pra alguma coisa, é só pedir que não fica estranho. Tudo que eu posso e consigo fazer sozinha, eu faço. Mas não tenho problema algum em pedir ajuda pra ninguém. Sou folgada mesmo! Hehehe.Resumindo a fala da Roxana: cuide-se, preste atenção nos sinais do seu corpo, não pare e seja feliz!

Isso por enquanto, porque logo logo teremos engrossadores disponíveis nas papelarias (tô sabendo dumas "fofocas" aí...em março já vai dar pra comprar baratinho)
Ah, e ar condicionado é vida! Eu tenho e não largo por nada...
Depois da fala da Roxana, a doutoranda Rosane falou sobre a sua pesquisa sobre EM e qualidade de vida, aquela que eu contei aqui que participei (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/10/objeto-de-pesquisa.html). Ela foi convidar todo mundo a participar e deu uma boa contribuição ao falar sobre os protocolos da farmácia do estado para conseguirmos a medicação.
Depois da fala da Roxana, foi a vez da psicóloga Patrícia Balestrin, que já havia participado de um encontro nosso no ano passado, muito proveitoso. Nesse encontro ela falou sobre autoestima e EM. Ela nos trouxe uma definição de autoestima que eu achei bem interessante: uma das características da autoestima saudável é o estado da pessoa que não está em guerra consigo nem com os outros. Não sei a fonte, mas achei uma boa definição, afinal, que se gosta, quem tem estima por si próprio é porque está em paz com o que é e estando em paz consigo próprio, é mais fácil estar em paz com as outras pessoas, ou pelo menos compreendê-las, respeitá-las, ter compaixão por todos. 


À mesa Giane, eu, dra. Patrícia e Paulo Levy


Ela também comentou que as coisas tem o significado que a gente dá pra elas. Às vezes o que falta pra gente é ressignificar algumas coisas, certo?
Ela também falou sobre dois imperativos dos dias de hoje que nos incomodam muito: a obrigação de ser feliz o tempo inteiro e a obrigação de agirmos o tempo inteiro. Ficamos (não só quem tem EM, quem não tem também fica) muito frustrados porque nunca conseguimos atingir esse ideal de ser feliz o tempo inteiro. E essa coisa de fazer para ser, uma baita baboseira né. Eu já abstraí há muito da minha vida essa coisa de que se eu não estou agindo eu não estou vivendo ou não estou fazendo nada. Fazer nada, pra mim, é fazer alguma coisa. Porque é no nada que eu penso na vida, descanso, vejo tv, me divirto, etc. 
E nos fez chorar passando o vídeo do Dia Mundial da EM, aquele com a música do U2 e que eu não consigo não chorar, mesmo já tendo visto um zilhão de vezes 


Ai mesmo tempo, ela falou bastante sobre superação, e, desculpa gente, mas esse imperativo de superação, essa coisa de só porque você tem uma doença tem que ser um exemplo de vida, me incomoda também. Mas isso é assunto pra outro post (e pra minha tese...).
O importante é que chegamos a conclusão de que depende de nós mesmos entendermos nossas limitações, saber o que são limitações reais e quais são da nossa cabeça e seguir em frente, sempre.
Depois da dra. Patrícia foi a vez do Paulo Levy, advogado da ONG Saúde para Todos falar sobre nossos direitos. Basicamente temos direito à saúde pelo estado. Ponto final. E temos que ir atrás desse direito. Mesmo que seja cansativo entrar com processos judiciais, a gente precisa fazer isso pro estado ver que não somos bobos não. E a ONG Saúde para Todos é nossa parceira, então, quem precisar de informações jurídicas, assessoria ou, se for o caso, entrar com um processo judicial, podem contar com a Agapem e a Saúde para Todos.
Além das falas dos nossos convidados e da metida aqui, tivemos perguntas bem interessantes de quem estava presente. Como, por exemplo, o que causa a EM. Bem que gostaríamos de poder responder a essa pergunta. E, por último, mas não menos importante, a pergunta que a gente esperava que fosse feita para a dra. Maria Cecília: e a vitamina D?
Bueno, eu dei minha opinião pessoal que todo mundo já sabe o que é: eu não faço, não faria e não recomendo. Não tem comprovação científica nenhuma, os riscos são gigantescos, eu sei (pelas famílias das pessoas) de 5 pessoas que morreram em decorrência desse tratamento e mais algumas que estão precisando de diálise e transplante por conta dele e tudo que eu li do tal médico que inventou esse tratamento só me fazem crer que ele é um picareta. Quando ele começar a publicar pesquisas sobre EM (o lattes é público, qualquer um pode consultar e ver que não tem nenhuma pesquisa sobre EM e vitaminas lá) e quando ele explicar bem direitinho porque ele parou de dizer que curava parkinson com vitamina B, aí a gente pode começar a conversar. Mas, a minha opinião pessoal não vem ao caso, já que o pessoal da vitamina D já invadiu meu blog 2 vezes e já me disse, com todas as letras (e tá aí nos comentários dum post pra quem quiser ler) que eu sou burra e que eu posso continuar com meu tratamento que daqui a alguns anos eles vem conversar comigo quando eu estiver em cadeira de rodas. Acho isso de um nível tãããão baixo. Discurso de gente tão desesperada. Porque eu não uso, mas, de coração, torço pra que funcione pra quem tá usando, porque eu não sou dona da verdade e só quero que todo mundo fique bem. Seja usando remédios, vitaminas ou tomando suco de uva.
Mas, o que vem ao caso é o depoimento do querido do Carlos, que tava lá e nos contou que foi no dr. Cícero, fez o tratamento por 6 meses e tem duas palavras pra falar sobre ele: placebo e picaretagem. Detalhe, o Carlos não é novinho nessa batalha com a EM, já tomou diversos remédios e, com o rebiff hoje tá melhor que todo mundo lá daquela sala (eu disse que te odeio Carlos...mentira, te adoro e adoro te ver muito muito bem). Bom, agora eu consegui o que precisava, um depoimento de alguém que foi lá e diz: balela!
Obrigado Claúdio, por nos dar esse depoimento tão importante.
Bom, o post já tá gigante. Mas ainda tem mais três recadinhos da Agapem:
1. As eleições para nova diretoria devem ocorrer no início do ano. Então, quem quiser participar ativamente na diretoria da Agapem, pode se unir a quem já está lá ou montar uma chapa para as eleições.
2. Na Agapem somos todos amigos e nos amamos, mas nosso amor não sustenta nossas ações. Precisamos de bufunfa mesmo. Então, se você quiser ajudar a Agapem (pode ser uma doação única, ou doar um pouquinho todo mês), é só fazer o depósito que a Agapem agradece: Conta poupança 28124-4, op. 013, agência 1587 da Caixa Econômica Federal, em nome da Associação Gaúcha dos Portadores de Esclerose Múltipla, CNPJ 97.263.560/0001-70
3. Se você quer participar da organização de eventos ou promover um encontro para tratar de assuntos pertinentes à Associação, envie um e-mail para contato@agapem.org.br .

Por enquanto é isso minha gente... 
Ah, quer dizer, e teve comes depois, com direito a muito abraço, muitos sorrisos e novas amizades.
Adorei estar com quem foi e senti falta de quem não foi.

Recado pra diretoria: da próxima vez, não me coloquem perto do microfone... se bem que eu falo sentada em qualquer lugar...ehehhee

Até mais!

Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô bem, só meio (muito) fadigada. O calor tá de morte. Hoje saí bem de casa e nem sei como cheguei em casa, perto do meio dia, com os 32 graus que o termômetro marcava. Ainda bem que chegando em casa tinha ar condicionado ligado e colo de namorado (*_*)
Bom, mas tô escrevendo hoje para relembrá-los do encontro da Agapem que vai rolar nesse sábado, em comemoração ao Dia Municipal da EM (que é dia 30 de novembro).
Agendem-se! Organizem-se! Monte a sua caravana...hehehe
Como sempre, só gente fina, elegante e sincera estará presente pra trocar ideias, experiências, sintomas, dúvidas e facebooks (pra gente não perder o contato depois).
Ah, a bonita aqui não colocou no cartaz, mas é no Plenário Ana Terra o nosso encontro. Pra nos achar lá, é só catar a águia da Agapem e um bando de gente bonita ;)






Pros amigos que não são/estão em Porto Alegre, depois do encontro eu faço um relato, certo?

Até mais! Até lá!

Bjs






Oi gentes, tudo bem com vocês? Aproveitando o feriadão?
Feriadão pra quem faz pós-graduação costuma ser sinônimo de mais horas trabalhando sem precisar sair de casa. Ou seja, não faz muuuuita diferença.
Faria se eu morasse em cidade de praia. Se bem que, se eu morasse em praia, das duas uma: ou eu levava uma vida mais saudável, acordaria cedo pra caminhar na beira do mar, etc. Ou eu virava alcoolatra com o choppinho do fim de tarde. Se bem que dá pra tomar o chopp e caminhar no dia seguinte né?
Bom, mas não moro na praia, então, o que me resta, nesse início de dias quentes é meu ar condicionado, meu computador, minha pilha de livros e uma cabeça cheia de ideias num corpo que insiste em não querer funcionar à mesma velocidade que os pensamentos. Mas as coisas vão se organizando...
Falando em se organizar, aqui em casa algumas coisas que antes era a mãe quem fazia, eu peguei como responsabilidade minha agora. Uma delas é buscar a minha medicação lá na farmácia de medicamentos especiais do estado. Quem já foi lá sabe a aventura que pode ser passar uma manhã ou tarde tentando pegar a dita cuja da medicação né?
Então, mês passado deu problema nos meus papéis e eu não consegui pegar. Aliás, fui duas vezes lá no mês passado. Sendo que na segunda eu tive uma crise nervosa quando a moça disse, depois de eu ter passado uma hora de pé, no calor, esperando atendimento, que faltava uma droga de um papel...comecei a chorar na hora. Pelo menos ela me deu uma papelzinho lá pra não pegar fila na hora de entregar o tal do papel...
Essa semana deu tudo mais ou menos certo. Fiquei só 20 minutos na fila externa e lá dentro da farmácia tem ar condicionado. Então, mesmo esperando um monte, tava OK. E como a medicação precisa de refrigeração, eles dão preferência a esse atendimento, antes que a gente fique só com água na mão nesses calorões.
Pegar medicação é uma novela à parte, mas nem era sobre isso que eu queria falar. Só contei porque a farmácia do estado aqui em Porto Alegre fica no coração do centro da cidade. Isso quer dizer que pra chegar nela eu tenho que passar por um mar de gente, independente da hora ou do dia. E é complicado andar assim porque a gente tem que andar desviando de pessoas, coisas, etc. E se tem uma coisa que eu não sei fazer é desviar. Quando eu caminho eu coloco na cabeça o meu destino, engato a primeira e vou reto (ou mais ou menos reto).
Ou seja, eu não desvio de nada nem de ninguém. Também não caminho rápido nem com força o suficiente pra machucar alguém caso eu me bata. Mas não desvio.
Eu sei que não é o ideal, mas é a forma que eu consigo. E nessas horas eu queria ter uma plaquinha na testa escrita: desculpa amigo, não vou desviar não!
Não adianta, a pessoa pode estar vindo exatamente na minha direção, eu não vou desviar... pelo simples fato de que, um passo à esquerda ou à direita pra mim é sair da rota e sair da rota é sair do meu ponto de equilíbrio, da velocidade em que eu estou andando, mudar todo o movimento contínuo do meu corpo podendo causar acidentes. O mais comum é o velho e conhecido tombo na rua :P
Essa placa é altamente necessária nos aeroportos também. Na última vez que voltei de São Paulo disse isso. Não me importa se a pessoa tá vindo com mala, carrinho de malinhas, etc...eu tô indo, e só vou...hehehehe
É uma questão de segurança!
Eu sei que as pessoas não tem como adivinhar que eu caminho com o equilíbrio avariado e pouca força. Eu sei que não tenho "cara de doente" e nada no meu corpo "avisa" que é preciso que tomem cuidado. Por isso que eu digo que vou fazer uma plaquinha... já me falaram pra fazer camiseta, mas hoje em dia tem camiseta com tudo que é tipo de piada, as pessoas iriam pensar que era mais uma esquete do Porta dos Fundos e não um aviso de perigo iminente de verdade.
É por isso que eu digo que a invisibilidade da EM é ao mesmo tempo uma benção e uma maldição. Uma benção porque eu sei como me tratam diferente quando a doença tá aparente (quando eu uso a bengala por exemplo). Não adianta, infelizmente as pessoas julgam por aquilo que veem. E ao verem um corpo debilitado e/ou deficiente, já colocam a tua credibilidade pra qualquer coisa no chinelo. Tanto que, se eu estou andando com bengala e minha mãe está do lado, ninguém me pergunta diretamente nada, as perguntas vão para quem está junto comigo :P Triste, mas é a verdade. Então, não parecer ter nada pode ser muito bom.
Mas, ao mesmo tempo, é esse não parecer que faz as pessoas não entenderem nossas limitações e dificuldades, faz as pessoas acharem que é preguiça (sempre) e faz com que as pessoas não saibam que eu não vou desviar delas no caminho.
Tá, eu não vou fazer uma plaquinha de verdade. Mas dá vontade.
Eu vou é continuar andando como uma Diva... porque divas não desviam né? O mundo que desvie delas...hehehehehe
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Então, as minhas peripécias ainda não deram certo...mas terei novidades na semana que vem ;)
Entretanto, tenho outras boas novidades.
Antes de contar por onde vou voar minhas tranças, quero que vocês conheçam, agora em vídeo, o Gustavo San Martin, meu amigo querido e idealizador da AME - Amigos Múltiplos pela Esclerose:



Então, trabalho legal o da AME certo?
Como eu super apóio a AME e tô junto nesse barco, vou estar com a AME na feira ONG Brasil (http://www.ongbrasil.com.br/) nos dias 28, 29 e 30 de novembro, em São Paulo.
Estaremos lá apresentando a AME, nossos projetos, aceitando novas ideias, parcerias e os amigos pra tomar um cafézinho (sei lá se vai ter cafézinho, mas se não tiver, eu levo meu chimarrão).
Gostaria muito de poder abraçar alguns leitores aqui do blog que moram aí em São Paulo e espero encontrá-los lá. Vou ficar no estande da AME nos três dias, então, é só se organizar pra ir viu gente. Ah, e quem for, tem que fazer um cadastro no site do evento tá?
Quando chegar a data mais perto eu lembro vocês de novo, certo? Aí a gente troca email, telefone e combina tudo direitinho.
Quero todo mundo abraçando a causa da AME e ajudando a gente a fazer mais e mais amigos!
Ai que novembro cheio de eventos...não se esqueçam que dia 23 tem Encontro da Agapem aqui em Porto Alegre. Mas eu não vou deixar ninguém esquecer, semana que vem eu lembro de novo ;)
Até mais!
Bjs








Roseiral no Castelo de Rosenborg

Oi queridos, tudo bem?


Já conseguiram ler todos os posts da viagem? Então vamos ao último (quer dizer, o último dia, não o último post que essa viagem vai gerar, porque tem bastante coisa ainda...).
Bom, no último dia nós embarcaríamos somente à tarde pra voltar pra casa, o que nos dava uma manhã de passeio. E como ainda não tínhamos entrado em nenhum castelo, fomos ao castelo de Rosenborg. Sabe né, eu não conseguiria sair de um lugar que tem um castelo real em cada esquina sem entrar em nenhum deles.
Então de manhã tomamos café, fechamos as malas e fomos pro castelo de Rosenborg, que é um castelo do século XVII, construído durante o reinado de Christian IV e e lá que fica guardado (e à mostra) parte do tesouro real. Fomos lá ver se descolávamos uma coroa de diamantes, uma bengala cravejada de rubis e esmeraldas...sei lá né!
O lugar é lindo, os objetos que tem lá dentro são magníficos, as coroas são exuberantes e é inacreditável o quanto brilha essas pedrinhas gente...
Vou tentar resumir (ou não tanto) o dia em imagens pra vocês:



No último dia conseguimos tomar café todos juntos



Rodrigo, Jefferson, Jobson, euzinha e a Grayce (atrás da máquina), chegando no castelo. AMarcia foi acompanhar a Thais na busca por uma loja da Harley, promessa de presente né Thais?




Era tanto detalhe dentro do castelo que nem sei como escolher alguma coisa pra mostrar




O legítimo "trono" real... banheiro do rei... se o rei peidasse ali, saía um gás nobre? hahahahaahha (piadinha sem graça)




Violão das festchenhas do rei... esse agrega valor ao camarote... se vocês vissem de pertinho, iam ficarbobos como a gente ficou...é muita pedraria pra um instrumento musical só.

 


Que tal uma antesala de quarto assim hein? Acho que enjoa né? hehehehee




Trupe reunida em um dos salões reais




Teto decorado...coisinha simples




Coroa singela do rei Christian IV




As bengalas que a gente pensou em pedir emprestadas




Mais umas coroas... essas aí tinham uma escadinha pra ver de cima cada detalhe...eu quase fiquei cega olhando elas. Lindas demais!




Quero uma dessas...sei lá, pra ir no mercadinho da esquina...hehehehe




Vista dos fundos do castelo




Olha os patos de novo...adorei!




Essa é a maravilhosa vista do roseiral do castelo... o cheiro das rosas coloridas em flor é inexplicável




Essa é uma rosa dinamarquesa... ela é enorme, cheirosa e linda. Fiquei louca de vontade de trazer uma pra minha mãe,porque rosas amarelas são suas flores preferidas. Mas não podia arrancar uma né? Aí tirei essa foto.Acreditam que uns 3 passos adiante tinha uma inteirinha no chão? Trouxe no bolso do casaco e está na nossa estante de livros.



Aí vocês vão me perguntar: mas Bruna, tinha acessibilidade no castelo? Não! Nenhuma. Acho que eles até já poderiam ter feito algumas coisas de acessibilidade pra hoje em dia né. Mas nada. Só uns banquinhos pras pessoas que cansassem sentar nos salões. Nós subimos e descemos tudo de escada mesmo.


Ó aí o Rodrigo e o Jefferson subindo uma escadinha básica

Conversando sobre isso lá no castelo mesmo alguém disse: ah, é que deficiente era tudo morto mesmo né? Nãna, nina, necas! Na época em que esse castelo foi construído, pessoas com deficiências eram vistos como duas coisas: seres demoníacos ou seres mágicos e divinos. Então, ou eram tratados como demônios e eram mortos mesmo, ou eram vistos como bençãos, seres que seriam capazes de adivinhar o futuro, prever acontecimentos, dizer o que seria certo a se fazer, etc. E, por isso, seriam pessoas que o rei queria muito por perto. Fora os deformados que eram tidos como sinônimo de divertimento...não é de hoje que se ri dos problemas dos outros :P
E quem disse que escrever uma dissertação sobre deficiência não ia servir pra nada né? Isso aí tá lá na minha dissertação: como a pessoa com deficiência é representada através dos tempos...
Desculpem meu surto acadêmico, mas eu fico tão feliz quando uma coisa que estudei salta aos olhos sabe? Coisa de maluco, eu sei...mas fazer o que.
Tudo muito lindo, tudo muito rico...mas não foi nada de dentro do castelo que me conquistou não. Se me perguntarem qual foi a coisa mais linda que eu vi na Dinamarca, que lugar eu ficaria mais alguns minutos, o que me vem à mente quando fecho os olhos e penso nessa viagem, eu respondo: a árvore do castelo.
A árvore é essa aí ó







Eu não sei explicar...mas quando a gente passou o portão principal e eu vi essa árvore ao lado do castelo, fiquei de queixo caído, hipnotizada pelo movimento das folhas com o vento forte que batia... e tinha um som lindo. Fiquei paralisada mesmo com a beleza daquela árvore, naquele local. Se tivéssemos mais tempo, ia deitar embaixo dessa árvore e ficar só admirando a beleza do movimento dela. Uma pena que não dá pra passar pra vocês nem o som da árvore, nem o movimento dela, nem o que eu senti estando ali...


Coisa de maluca mesmo, ficar mais encantada com uma árvore do que com diamantes

Pra quem quiser dar mais uma olhada no castelo, achei um videozinho legal no youtube:



Bom, depois de darmos uma voltinha, precisávamos voltar pro hotel, pegar as malas e ir pro aeroporto. Foi um pouco tenso, porque o táxi pra 7 pessoas que havíamos pedido não chegava, aí fomos tentar pegar dois táxis e acabamos brigando com o taxista. Quer dizer, ele brigou com a gente... enfim, depois dele pegamos um táxi só para todos nós, com um taxista muito gente fina que não só ficou indignado com a atitude do colega como conversou com a central de táxis lá e devolveram o dinheiro do outro táxi (o cara fez pagar, pode?).
Chegamos ao aeroporto, horário certinho, check-in feito com as malas mais pesadas, sorrisos mais largos e corações mais leves.



Rodrigo, Grayce, Robson, Márcia filmando e Jefferson fotografando minutos antes da partida

A viagem de Copenhagen até Munique foi bem tranquila. Em Munique, na volta, aproveitei pra comprar as muambas de free shop clássicas: perfume e chocolate. E comprei uma agenda lindérrima pra usar em 2014 e lembrar dessa viagem linda todos os dias. Porque eu vivo com a agenda embaixo do braço. Me tirar a minha agenda é o mesmo que tirar minha memória e organização todinha ao mesmo tempo. Comprei uns presentinhos também por lá. E o Sr. Rodrigo nos deu um susto querendo sair todo pimpão da cadeira de rodas que estava usando e voltando da loja cambaleando... Eu sei como pode ser chato ficar na cadeira de rodas, e como quando a gente tá assim acha que tá atrapalhando as pessoas que estão juntos. Mas acho que atrapalha mais se se esborrachar no chão né? Então gente, caminhar muito, longas distâncias em aeroportos, shoppings, supermercados não é com a gente, muito menos com esclerosado fadigado. E não tem nada de feio em andar na cadeira de rodas de locais públicos não. Eu acho super diva ficar ali, na mordomia, sendo empurradinha, só pedindo onde quer ser levada. Bem mais prático e, o mais importante, seguro!
Na hora do embarque fomos lá os primeiros e, os primeiros também a ver a cagada que quem comprou as passagens fez: duas passagens eram em saídas de emergência e uma era na última poltrona do avião. Primeiro: pessoas com deficiência, crianças ou pessoas que não se achem aptas mesmo sem ter problema algum, não podem viajar nas saídas de emergência. Ou seja, não poderíamos ir nas saídas de emergência. A minha poltrona era na última fileira... fora o desconforto de não poder reclinar o banco por mais de 10h, eu estava há léguas de distância do banheiro. Se me desse vontade de fazer xixi, até tirar o cinto e chegar no banheiro, que é no meio do avião, certamente um acidente urinário aconteceria.
Resultado: atrasamos o voo!
Ficamos ali, negociando com as pessoas pra trocar de lugar e ficar pertinhos uns dos outros, perto do banheiro e não na saída de emergência. Apenas um senhor, brasileiro, chato e xonho não quis trocar o lugar pra nos ajudar, isso que a gente fazia todo aquele discurso da doença, de cachorro abandonado na mudança  e carinha do gato do shrek né. E, vocês sabem, eu sou ruim mesmo, fiquei pensando: tomara que quebre a perna. Desculpa gente, não consigo pensar outra coisa nessas horas. Nem horas depois. E, como vocês podem ver, nem um mês depois...ehhehehehehehe
Em compensação, as outras pessoas foram muito queridas e eu, que pensei que teria a maior dificuldade de trocar de lugar por ser o pior lugar do avião, tive dificuldade nenhuma. O senhor que estava no banco entre meus parceiros de viagem era uma alemão, simpaticíssimo, que falava português e estava vindo pro Brasil com os filhos e que topou na hora trocar. Um detalhe: ele comprou passagem de primeira classe pra esposa e filhos e a dele na econômica, porque eles precisavam de mais conforto e ele podia ir em qualquer lugar. Um gentleman, certo?
Tomara que a temporada dele nas praias brasileiras tenha sido divina!
Eu estava exausta na volta. Depois de um lanchinho vendo Superman - O homem de aço (muito bom), dormi até o café da manhã, uma hora antes de chegarmos em Guarulhos.


Lanchinho




Jantinha

No desembarque de Guarulhos eu e a Marcia nos despedimos do Rodrigo, da Thais, do Jefferson, do Jobson e da Grayce, com a certeza de que formamos ali um grupo de amigos muito legal e que logo nos reencontraremos.
Eu e a Marcia ainda teríamos mais algumas horinhas no aeroporto, eu teria só mais uma hora e meia de voo pra chegar em casa e a Marcia, além disso, mais umas três horas (pelo menos) de carro até à casa dela. Já estávamos exaustas e eu, além de cansada, tava com uma puta dor nos pés, mais no direito... Pior, não achava a dita cuja da minha bengala na mala, de tanta coisa que veio dentro.

Enfim, esperamos sentadinhas na sala de embarque. Como a minha mão tava muito seca (acho que do frio dinamarquês), fiquei experimentando todos os cremes de mão no free shop...hehehehehe. 

Ao chegar em casa, quase nem acreditei que tinha passado os últimos dias na Dinamarca. E quase não acreditei no tamanho que estavam meus pés quando eu tirei o sapato. Os dois incharam muito. O direito mais, por isso estava doendo tanto. Fiquei deitada de perninha pra cima contando parte das aventuras pra minha família.

Foi uma viagem maravilhosa! Uma experiência única com pessoas muito especiais.

Meu muito obrigada à Novartis por ter reconsiderado a ideia de cancelar a nossa viagem. Mesmo os erros cometidos pelos organizadores da viagem serviu pra alguma coisa: agora estou bolando um manualzinho do que devemos fazer antes de planejar uma viagem pra pessoas com EM. Assim, os próximos não precisarão se preocupar ou perder tempo com coisas desnecessárias. 

Meu muito obrigada aos meus parceiros de viagem, que me aguentaram falando enlouquecidamente durante todos esses dias! Adorei conhecer cada um de vocês! Aprendi muito com todos e levarei vocês no meu coração sempre! Espero que possamos nos encontrar em outras oportunidades, tão felizes quanto foi essa.

A campanha MSandOurStory, da Novartis continua. Vocês podem mandar vídeos, histórias escritas, etc. Não sabemos ainda se haverá uma nova viagem em 2014 para novos vencedores ou como vai ser a partir de agora. Sei que algumas pessoas enviaram seus vídeos e ainda não foram publicados. Quem entrou em contato comigo eu já falei com o pessoal responsável por isso na Novartis e eles estão providenciando a publicação dos seus vídeos também.

Agora, nós que fomos pra Dinamarca somos embaixadores dessa campanha. Não sei exatamente o que um embaixador faz. Eu contei pra vocês como foi a nossa viagem pra mostrar pra vocês como foi linda, como valeu a pena eu contar em 3 minutinhos uma pequena história que eu tive com a EM. 

Uma das coisas que complica essa campanha da Novartis é o fato de as pessoas precisarem mostrar a sua cara e associá-la à doença. Talvez o pessoal que faz campanha (amigos comunicólogos, me desculpem), não entendem o quanto é difícil admitir que se tem uma doença. Isso é difícil até num nível interno, de admitir pra si mesmo. É muito difícil e raro encontrarmos pessoas que estejam dispostas a colocar na internet, que é uma rede mundial, seu rosto, sua voz, sua vida dizendo "sim eu tenho essa doença, sim eu passei por isso, sim eu aceito essa doença na minha vida por pior que ela seja". As consequências de expor publicamente que se tem uma doença tão desconhecida como a EM podem ser maravilhosas assim como podem ser desastrosas. E nem todo mundo está disposto a testar que consequências são essas que virão. 

E é por isso que eu acho que esses meus amigos que foram comigo na viagem são tão especiais. Porque já aceitaram a doença. E aceitar não é tão fácil quanto pode parecer. Expor publicamente então, é algo mais complicado ainda. Rodrigo, Márcia, Jefferson, Jobson e Grayce: vocês tem todo meu carinho, respeito e admiração! Além da amizade e apoio também. Porque independente de sermos pessoas diferentes, com ideais diferentes, posições diferentes, criações diferentes ou diferentes formas de ver o mundo, temos muito mais coisas em comum e que nos une: a vontade de ser feliz, de vencer sempre independente das adversidades, de fazer desse mundo um mundo de maior compreensão e respeito às diferenças. Ah, e tem a EM também...









Muito obrigada Márcia!





Muito obrigada Jefferson!







Muito obrigada Grayce e Jobson!









Muito obrigada Rodrigo!




 Muito obrigada Thaís!


E quem quiser curtir mais fotinhos dessa turma, olha que lindo o vídeo que a Grayce montou com uma música que eu a-do-ro!







Finalizando o diário de viagem...espero que tenham gostado!

Logo eu posto o Guia do Viajante Esclerosado pra facilitar a vida de quem tem EM e quer voar as tranças por aí também!

Ah, e essa semana promete muita história pra contar...inventei umas modas aí que no mínimo vai dar post...heehhehe... aguardem!

Até mais!

Bjs









Oi gentes, tudo bem?
Por aqui tudo se ajeitando, aos poucos, ou seja, tá tudo bem e a cada dia melhor.
Então, eu tô devendo os outros dias de viagem né? Vamos lá...
Depois que eu me acalmei e consegui dormir, até que tive um sono bom. Curto mas bom. E o terceiro dia seria um dia bastante cheio de atividades, então acordei, tomei um banho, me enchi de cafeína pra manter os olhos abertos e fomos para a nossa visita à Associação Dinamarquesa de EM, a Sclerose Foreningen http://scleroseforeningen.dk/.








Olha o frio da criaturinha na frente do prédio da associação




Rodrigo, Jobson, Grayce, Jefferson, Marcia, euzinha e a Thais tá batendo a fotona frente da associação.


Fomos recebidos com muita simpatia, sorrisos nos rostos, informações preciosas e um belo dum café da manhã.
Por onde começar? Bom, primeiro quero dizer que eles são extremamente bem organizados. Me chamou a atenção o nível de profissionalismo deles. Ao exporem o que eles oferecem descobrimos que eles tem sedes em diversas cidades na Dinamarca, uma espécie de colônia de férias na costa dinamarquesa, dois hospitais que atendem só esclerose múltipla, serviço de psicologia, fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional em todas as sedes e todo o atendimento é gratuito não só pra pessoa que tem esclerose múltipla mas também pros familiares. Achei isso bem interessante porque quando se tem EM a família toda acaba precisando de suporte, não é mesmo? E não só de psicólogos, mas de fisio também, ou vocês acham que a coluna de quem ajuda um esclerosado a se mexer fica tinindo de boa?
Além disso eles têm programas de esporte para quem tem EM e cada sede tem seus programas específicos de acordo com as necessidades dos usuários. Legal né?
Outra coisa que eu achei bem importante é que toda a associação funciona com profissionais contratados, formados para aquela função específica. Há também trabalhadores voluntários, mas não é o voluntariado o que mantém a associação funcionando. Isso faz muita diferença!
O trabalho voluntário é sim muito importante, mas depender do trabalho voluntário é complicado. Não que as pessoas não se comprometam só porque é trabalho voluntário. Acho que sim. Eu, como trabalhadora voluntária desde meus 11 anos sei que a gente se dedica tanto quanto um profissional contratado. Mas manter toda a administração de um negócio a base de voluntariado não é tão fácil assim, porque as pessoas acabam precisando trabalhar em outros lugares pra se manter, e aí o trabalho voluntário acaba sendo um extra.
Sim, eu sei que algumas pessoas se dedicam 100% só a esse tipo de trabalho. Mas mesmo que a presidência de uma associação seja voluntária, acaba sendo necessário contratar profissionais pra trabalhar nela.
E porque eu digo isso? Porque eu acho que uma associação, ong, etc., não pode depender da figura de uma pessoa, ela tem que ter autonomia pra andar sozinha quando essa pessoa não puder estar presente. E quando a organização funciona com regras específicas e profissionais contratados especificamente para as suas funções, ela tem maiores chances de continuar funcionando.
Bom, lá nós conhecemos alguns desses profissionais. Como essa sede que visitamos é uma sede mais administrativa, conhecemos a equipe de comunicação e a equipe responsável pelo planejamento de ações para pedir doações, porque como a associação oferece os serviços gratuitamente e todos seus funcionários são pagos, eles precisam tirar dinheiro de algum lugar. Segundo a moça que nos apresentou o prédio, eles são extremamente competentes nessa coisa de arrecadas fundos. As campanhas que fizeram nos últimos 10 anos têm mantido a associação e possibilitou a criação de novos e melhores serviços. Acho que temos que ir lá fazer um estágio pra aprender...hehehehe.
A Dinamarca é um dos países com maior incidência de EM. Sabendo disso e vendo todas as campanhas da associação, todos os serviços que eles oferecem, todas aquelas fotos de gente feliz nos panfletos, perguntei se, por ser um país em que todo mundo conhece pelo menos uma pessoa com EM ou tem uma pessoa com EM na família, a compreensão da doença era maior e melhor. Para a nossa surpresa a resposta foi NÃO! Apesar de haver um número muito alto de pessoas com EM, as pessoas não sabem muito sobre a doença. Elas sabem que existe uma doença chamada esclerose múltipla, conhecem pessoas que tem e sabem que pode ser uma doença incapacitante, mas assim como no Brasil, acham que é doença de velho, que deixa a pessoa demente ou esquecida, que afeta as capacidades mentais da pessoa, que em pouco tempo ela não andará mais nem terá como responder por si. Ou seja, desconhecem a doença. Nesse ponto a moça, que é do departamento de comunicação, nos disse que eles querem trabalhar mais com isso na comunicação a partir de agora. Porque a parte de arrecadação de fundos vai muito bem, mas a parte de conscientização deixa muito a desejar.
As pessoas com EM na Dinamarca possuem o mesmo estigma que nós, com EM aqui no Brasil temos. As pessoas lá também ficam surpresas ao verem uma pessoa com EM vivendo bem e feliz, com família, trabalho, filhos, etc... Ficam surpresas porque ao ouvirem essas duas palavrinhas, esclerose múltipla, vêm à mente a imagem de alguém acabado, triste, sem vida, sem alegria, sofrendo muito.
Triste saber disso né? Eu esperava, lá no fundo do meu coraçãozinho, que eles tivessem outra ideia já de EM, principalmente pelo fato de todos conviverem, em alguma medida, com a EM.  Infelizmente não.
Depois de conhecermos quase toda a sede (não deu pra conhecer os consultórios porque era horário de atendimento dos psicólogos e todos estavam ocupados), que tem salas de reuniões, salas de trabalho individuais e coletivas, consultórios, sala de convivência, recepção e refeitório dos funcionários, eles nos presentearam com materiais de divulgação e das campanhas feitas lá.
Pra poder mostrar pra vocês, joguei tudo na cama ontem e tirei uma foto:






Tentando explicar os itens da foto. Bem embaixo tem alguns folhetos que eu trouxe...viciada em juntar papel é assim, porque não entendo uma vírgula do que tá escrito em dinamarquês (ô idiomazinho difícil). Tem um postal em preto e branco com a palavra Sclorose em laranja que é parte de uma campanha feita para os jovens. Aqueles cartões no topo esquerdo da foto são cartões mesmo, de natal. Sabe aqueles que atrás tem escrito De: / Para: que a gente coloca nos presentes? Então, é esses aí mesmo. Eles fazem e mandam para as pessoas que durante o ano todo doam dinheiro para a associação. Achei um mimo. E sabem como se diz Feliz Natal em dinamarquês? Glaedelig Jul ou God Jul. Vivendo, viajando e aprendendo... Bom, aquilo que parece uma revista em quadrinhos é exatamente isso, uma revista em quadrinhos, explicando o que é a EM para o público infanto-juvenil. A revista que está abaixo, que tem um cara nórdico na capa, é a revista da associação e que eu trouxe porque dentro tem a propaganda de um livro infantil explicando a EM. Achei genial. Já havia comentado com o Gustavo da AME de a gente fazer uma HQ principalmente para que os filhos de pessoas com EM entendam e aceitem melhor a doença e as limitações e rotinas da família. Genial!
À direita, no canto inferior da sacola (que aliás é bem resistente) tem cartões de natal grandes, que dá pra escrever dentro, e que eles enviam para as pessoas que contribuem com a associação. Nos deram também um desses colares pra pendurar crachá, chaveiro, celular, etc...
Aquele adesivo amarelo também é bem legal. As pessoas com EM têm esse adesivo na bolsa, aí, quando vão a um lugar que é acessível e "amigo de quem tem EM", elas colam esse adesivo no local pra mostrar pra todo mundo que aquele local é legal e seguro pra quem tem EM, mobilidade reduzida, etc. Há alguns dias eu saí e fiquei pensando aonde aqui em Porto Alegre eu colocaria esse adesivo? Infelizmente são poucos os lugares que eu frequento e que pensam em mim. Qualquer dia eu escrevo sobre como seria um bar, um restaurante, um café, uma livraria ideal e adequada pra mim.
Um bottom da campanha "MS Walk & Talk 2013", que é uma caminhada que eles fazem todos os anos para reunir pessoas com e sem EM e conversar sobre o assunto. Acho que essa ideia é boa de ser "roubada". E os outros materiais que aparecem na foto: o batom, o Pin que é um beijo verde e aqueles cupons que aparecem no canto superior direito da sacola são da campanha "Kiss Goodbye to MS", ou, traduzindo de um jeito meio estranho, dê um beijo de adeus à EM. Essa é uma campanha original da Austrália (http://www.kissgoodbyetoms.org/), que deu muito certo lá e que a associação dinamarquesa pediu autorização pra fazer uma versão dela na Dinamarca. Só que, como a cor da associação dinamarquesa é a verde, eles fizeram a campanha do beijo verde, a "Kys Sclerose Farvel". Pra conhecer melhor a campanha, é só entrar aqui: http://scleroseforeningen.dk/kysfarvel e pedir pro google traduzir a página. Bom, o batom, que elas juraram pra gente que deixava o lábio verde, é na verdade um hidratante labial dos melhores que eu já usei. Ainda bem que ganhei dois...ehehhehe. O pin já tá na minha bolsa. E do lado da bolsa, quase ao lado do batom, tem um bloquinho, deu pra ver? Então, são cupons, que você pode pagar no supermercado, ou em qualquer loja que seja parceira da associação (quase todos os estabelecimentos lá são), pra ajudar a associação na campanha. São apenas 10 coroas dinamarquesas (menos que 5 reais) cada cupom. Aí você pega, passa no caixa, paga e ainda leva um adesivinho do beijo verde pra casa, que vem no cupom. Eu achei essa ideia genial! É fácil, é prático, a pessoa contribui com quanto quiser e quando quiser. #Ficaadica
Lá na associação as fotos dessa campanha estão por todos os lugares, e ficaram lindas! Só senti falta da foto de algum homem com os lábios verdes dando adeus pra EM:














Fomos muito bem recebidos e trouxemos muitas ideias na bagagem pra poder fazer nas nossas associações aqui no Brasil. Antes de sair, claro que deixamos um recadinho pros nossos novos parceiros:




Deixou criança sozinha na sala com um quadro, dá nisso...heheehhe




Hoje, enquanto eu escrevia esse post e olhava o site do pessoal da Dinamarca, resolvi me unir à campanha e dar um beijo de adeus pra EM, verde de esperança...



Bruna se achando fazendo duck face pro beijinho da campanha





E uma sem duck face, só com o batom verde super luxo!






Depois dessa visita teve o almoço de "premiação" pra gente, com o pessoal da Novartis internacional. Mas como já falei demais pra um post e tem muuuita coisa legal pra dizer do resto desse dia, amanhã eu conto tudo o resto, certo?

Bom domingo meus queridos...acho que vou sair na rua de batom verde...hahahahaha... mentira, vou nada. Se a gente fizesse essa campanha aqui, podia ser batom laranja pra facilitar né? Que vcs acham amadinhos da Agapem, AME, Apemsmar, Febrapem, etc? E meninos, principalmente meus parceiros de viagem, quero fotos de seus beijos verdes também!

Até mais

Bjs (verdes)








Nyhavn


Oi queridos, tudo bem?
Bom, na primeira noite foi fácil de dormir. Difícil foi tomar banho. O banheiro era minúsculo e o chuveiro parecia mais um chuveirinho pendurado no teto. Como não tinha barra de apoio no banheiro, tomei meu banho sentada no vaso (isso é pra vocês terem uma ideia do tamanho do banheiro :P). Eu falei com a Thaís sobre isso também, que não precisa perguntar pras pessoas que tem EM se precisam de um banheiro acessível, porque é lógico que precisa. Barra no chuveiro e apoio pra levantar do vaso sanitário é o básico do básico. Até dava pra trocar de quarto no outro dia... mas eu aceitei tomar banho no vaso pra não precisar arrumar tudo na mala de novo. Não dava pra ficar perdendo tempo.
Eu tava morreeeeendo de sono depois de tanto tempo de viagem. Acordei cedinho no outro dia e fui pro café da manhã descobrir que os pães deles são muito bons. Depois de uma boa dose de cafeína, saímos pra conhecer a cidade à luz do sol.


Jefferson, Grayce, Jobson e Euzinha tomando café da manhã

Antes de sairmos do Brasil, descobrimos que não poderíamos participar de nada do ECTRIMS. Algo com a lei brasileira de que paciente não pode ter contato com promoção de medicação, etc. Palhaçada né... um país que pode ter propaganda de remédio pra tudo em tv aberta mas não deixa pacientes saberem o que os médicos estão pesquisando (bruna em campanha pelo fim da propaganda de remédios). Bom, mas demos uma passadinha no hotel/centro de eventos em que o ECTRIMS tava acontecendo pra deixar um material da Apemsmar lá com eles (prometo um post sobre o que eu li e soube desse último ECTRIMS, que não foi pouca coisa).
Enquanto esperávamos o pessoal achar o povo da imprensa lá, ficamos admirando a arquitetura do prédio. Uma coisa deslumbrante.



Rodrigo, Jobson, Eu e Jefferson




Bella Sky Tower





Eu, me achando na frente das torres


Como não podíamos ir no congresso, o pessoal da Novartis marcou um almoço com alguns médicos brasileiros parceiros da Novartis que estavam participando do ECTRIMS, para conversarmos, ver o que tava rolando lá dentro e tal. Demos uma voltinha na principal rua de compras de Copenhague e, de quebra, pegamos a troca de guarda da rainha:








Dali fomos para o restaurante onde seria o almoço. Eu estava encantada com as construções, as cores, a organização de tudo. A cidade é cortada por canais... e eu, como amante de lugares com água, estava achando tudo lindo. O nosso restaurante era na frente de um desses canais. E foi ali que eu vi, pela primeira vez um pato desses de pescoço verde. Sabe aqueles que a gente vê em desenho animado mas nunca vê de verdade? Então, tinha aos montes por lá



Pato de desenho animado


Quando chegamos eu vi que o EraOra é um restaurante super bem cotado no Guia Michelin (dá um look no site deles: http://www.restauranteraora.com/).
Entrando no restaurante me encantei com a apresentação. E, bem... conforme fomos atendidos, eu me senti a própria Padma, do Top Chef. Sim, eu sei que vocês todos devem ter vida social e não ficam sábado à noite vendo Top Chef na Sony, mas eu faço isso frequentemente e achava o máximo aqueles pratos cheio de explicações, explosões de sabores, cores, etc. Desculpem a minha pobreza (não sei se essa é a palavra certa), mas achei que nunca iria num restaurante desses na vida. Bom, se eu estivesse pagando, certamente não iria. Então, valeu Novartis pela experiência gastronômica que foi essa delicioso almoço.
Só pra vocês ficarem morrendo de inveja, olhem só o que foi o menu (sim, porque pobre que é pobre tira foto da comida pra mostrar pros amigos):



No canal, em frente ao EraOra





Povo reunido pro almoço. Lado esquerdo: Fernanda, Rodrigo, Jobson, Grayce e Jefferson.
Lado direito: Alessandro, Juarez, Janaina, Marcia, Eu, Thais.




Olha a cara de feliz da criança ao ver a entrada




Prato de entrada (que eu não faço ideia de como explicar...mas era uma delícia)




Prato principal, uma massa deliciosa com molho de tomate e manjericão, queijo e pinole




Segundo prato quente, com 4 tipos de carne, cebola caramelizada e mais alguma coisa que eu não sei o que é




Sobremesa (inexplicável)




Acompanhamento do cafézinho: chocolates recheados,
algo parecido com uma queijadinha e suspiro com amêndoas





Foto de catálogo by Jeff





Ó o "carimbo" Michelin aí



Até uma cópia do cardápio a gente pediu. Senão, como é que eu ia conseguir dizer o nome das coisas que eu comi né? Hehehehehe
Bom, além de uma experiência gastronômica muito boa, a presença dos médicos Fernanda, Alessandro e Juarez e da neuropsicóloga Janaina foi muito boa também. A Fernanda trabalha na Unifesp e na Novartis, o Alessandro eu já conhecia de nome, afinal, ele atende aqui no Hospital de Clínicas de Porto Alegre e boa parte dos meus amigos daqui se tratam com ele. Já o Juarez e a Janaina são de Santa Maria, parceiros da Apemsmar e, por consequência, nossos parceiros também. A conversa foi bastante agradável e acho que um grande aprendizado, pra gente e pra eles também. A Marcia até aproveitou para começar as entrevistas pro canal dela no Youtube sobre EM. Vejam e já assinem o canal que vem muita coisa boa por aí:



Depois desse almoço, fomos para o Nyhavn, um canal/bairro muito popular da cidade, cheio de barzinhos, restaurantes e histórias. Hans Christian Andersen morou em três endereços do Nyhavn. Quando eu soube que ia pra Dinamarca e joguei a palavra Copenhagen no Google, uma foto de Nyhavn era a primeira coisa que aparecia. E é realmente um lugar encantador.





Fomos lá pra pegar um barco que faz um passeio por toda a cidade através dos canais. Tava um friiiiiiiiiiiiiiiooooo desgraçado. E o vento batendo no rosto era de cortar (literalmente, meu nariz e boca ficaram rachados de frio). Mas como não é todo dia que eu tô em Copenhagen, fui lá do lado de fora do barquinho com a Marcia e o Jefferson, os sobreviventes do frio. É um passeio lindo que vale a pena ser feito.



Passando frio...




Tá vendo aquela sujeirinha em cima duma pedra? É a Pequena Sereia de costas




A Case de Ópera, que eu achei muito linda




Borsen, a antiga bolsa de valores, com 4 dragões na torre...que é na verdade o rabo dos dragões entrelaçados




Congelando



Na volta ainda comemos um cachorro quente delicioso. Se eu tivesse pagando minhas contas, ia viver desse cachorro quente todos os dias...ehehehe. Já tava escurecendo e o frio pegando forte, mas como não tínhamos muitos dias por lá, decidimos ir na estátua da Pequena Sereia tirar umas fotinhos, mesmo de noite. Ela é pequeniniiiiiiinha. Mas valeu a pena ir até lá. Enquanto a gente tirava umas fotos, apareceram alguns cisnes. Tipo, dois contos do Andersen em uma cena só...heehhehe



Olha aí a Pequena Sereia de frente agora



De volta ao hotel combinamos de dar uma descansadinha e nos encontrar no hall pra sair e jantar.
O taxista nos levou num lugarzinho que tinha alguns restaurantinhos bem bacanas e disse que ali perto era o bar de gelo. O tal bar de gelo, que eu não sabia que tinha lá, era um sonho da Thais. Como o taxista disse que era pertinho, decidimos ir até o bar. Aí a gente andou, andou, andou... e andou um pouco mais, perguntamos pras pessoas na rua, perguntamos pra um guardinha, tiramos fotos na frente da loja da Lego...





...e, quando estávamos desistindo porque as pernas estavam travando, achamos o hotel do bar de gelo. Chegando lá, que decepção: o bar fechou há tempo. Deu pra tirar uma fotinho divertida no hall do hotel...





...mas nada de bar de gelo :P
Voltamos um pouco no caminho que tínhamos andado e paramos pra jantar, enrolados em cobertores embaixo de aquecedores pra não congelar.



Um brinde ao bar de gelo! hehehehehe




O Jeff brincando de comensal da morte...eheheheh




Minha janta saudável 


Depois de tanta aventura, tudo que eu queria era banho e cama.
Tomei meu banho, falei com o Jota antes de dormir e me deitei. Só que daí comecei a passar mal. Não sei se foi o frio, a fadiga, a garganta que já não tava muito boa, o fuso horário, o esforço do banho (porque vocês sabem, banho pode ser remédio mas pode ser veneno)... só sei que eu fiquei mal de não conseguir levantar da cama. Meu braço tava pesando uns 500kg. Nem que eu quisesse chamar alguém pra me ajudar dava. Aí deu aqueles minutos de pânico. De não saber o que fazer. Pensei que eu não podia morrer num hotel na Dinamarca... aí lembrei de pensar racionalmente de novo, de lembrar que quando eu fico assim eu tenho que me acalmar, respirar bem fundo várias vezes e esperar que o mal estar e a fadiga monstra passe. Respirei fundo, chorei um pouco e em pouco tempo eu tinha me acalmado. O mal estar só passou no dia seguinte. Nesse dia eu demorei mais pra dormir e acho que só dormi de cansaço, porque quando eu fico assim tenho medo de dormir. Não é a primeira vez que me acontece, mas como eu nunca estou sozinha, quando acontece isso eu peço socorro. Mas como pedir socorro lá, na situação em que eu estava?
E, mesmo que eu conseguisse ligar pra Thais, pra Marcia que estavam cada uma em seus quartos, não ia adiantar muito, porque quando a fadiga faz isso comigo, não há remédio nem técnica que faça passar, mas o carinho, o cuidado e a segurança que minha mãe, o Jota, minha prima, que pessoas próximas de mim me passam, fazem eu me sentir menos pior. Às vezes minha mãe diz "mas minha filha, eu me sinto impotente porque não posso fazer nada"... não precisa, só de ter a presença de alguém que me passa segurança eu já me sinto melhor. Eu sinto que logo vai passar. Ao contrário de quando eu tô sozinha, que daí eu penso que vou morrer em 5 segundos. Pode ser exagero meu, mas quem já sentiu seu corpo amarrado na cama, como se toda a gravidade do planeta te puxasse pro chão sabe do que eu tô falando. Por isso que eu falo da necessidade do acompanhante. Um esclerosado em pânico, no outro lado do oceano, pode desencadear um surto. Não é só pra empurrar cadeira de rodas ou ser apoio na hora de caminhar que um acompanhante é necessário. Existem pequenos detalhes sobre viver com EM que as pessoas precisam aprender.
Mas já que o pessoal da Novartis não entende ainda muito bem de EM, eu me entendo muito bem e tomei uma decisão: nunca mais viajo sozinha. Aliás, eu nunca viajei sozinha, sempre viajo com pessoas que são presentes na minha vida e com quem eu posso contar. A única vez que viajei sozinha foi no ano passado pra Brasília, mas foi um bate e volta e em território nacional né. De qualquer forma, tá decidido, mesmo que eu ganhe uma viagem, com tudo pago como foi essa, se não puder ir alguém comigo, não vou não.
Bom, o dia foi lindo, acabou meio tenso, mas deu pra ter uma ideia do nosso segundo dia né?
No próximo post, nossa visita à Associação dinamarquesa de EM.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Existem muitas coisas inquietando meu coraçãozinho, por isso tá difícil de escrever... mas vou tentar contar como foi a nossa linda viagem pra Dinamarca.
Primeiro, pra quem tá chegando por agora aqui no blog, como eu fui parar em Copenhague. Porque até chegar lá, foi uma novela com reviravoltas emocionantes...hehehehe.
Bom, primeiro, lá em julho o pessoal da Novartis lançou a campanha MSanOurStory, e eu postei aqui pra todo mundo enviar seu vídeo de 3 minutos contando uma história sua com a EM: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/07/conte-sua-historia-e-concorra-uma-viagem.html
Os cinco vídeos mais votados ganhariam uma viagem pra Copenhegen, durante o ECTRIMS. Aí eu pedir, descaradamente votos pra poder ir: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/07/vota-ni-mim.html
Mas, no dia 30 de agosto, Dia Nacional de Conscientização da EM, recebi um email dizendo que a campanha não tinha funcionado muito bem e que iam nos levar pra Turquia no ano que vem. Eu fiquei putíssima (http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/08/dia-nacional-de-conscientizacao-da.html) e, além de escrever sobre isso no blog, respondi o email falando sobre meu descontentamento.
Logo depois, recebi uma ligação da querida da Raquel, da Novartis, dizendo que eles lamentavam muito e tal e que estavam fazendo de tudo pra reverter a situação porque os cinco ganhadores seriam brasileiros. Ou seja, o escritório de comunicação da Novartis Brasil fez o tema de casa direitinho né?
Bom, pra minha surpresa, no dia 17 de setembro recebi um email dizendo que eu iria sim pra Copenhagen (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/09/ta-na-hora-de-voar-pra-dinamarca.html).
Foi muito louco se preparar em tão pouco tempo. Mas tudo bem, afinal, eu não ia planejar a viagem, isso era por conta da Novartis.
Fiquei bem triste de não poder levar acompanhante. Por dois motivos. O primeiro, porque momentos felizes a gente quer compartilhar com quem ama. E segundo, porque eu tenho Esclerose Múltipla e preciso de ajuda pra algumas coisas. Infelizmente a Novartis nos deu a viagem mas esqueceu de ler o básico sobre EM. No decorrer da contação de causos vocês vão entender que isso é não é uma reclamação, mas uma crítica para que eles pensem melhor na hora de planejar a próxima viagem.
Fiquei super ansiosa, claro. Quem não ficaria?
A primeira coisa que pensei foi: como vou ficar trocando o gelo do avonex em tantas horas de viagem? Entrei em contato com a minha médica e, como eu nunca falhei nenhuma vez, ela deixou eu ficar livre do avonex uma vezinha só. Já fiquei mais tranquila. Com a receita de todos os outros remédios em mãos, mala pronta pra enfrentar friozão e muita vontade de conhecer gente e lugares novos, embarquei no dia 01 nessa viagem linda. 
Aqui no aeroporto de Porto Alegre já me encontrei com a Marcia Denardin, queridona e parceira já de longa data via internet. Como é bom poder abraçar pessoas que a gente gosta e admira né?
Chegando em Guarulhos, encontramos o Rodrigo Drubi no check-in. Eu o reconheci por conta do blog dele, que eu acompanho desde o início. Ali fomos nos reunindo até a turma estar reunida: Eu, Marcia, Rodrigo, Thais, Jefferson, Grayce e Jobson.
Se você fizer as contas, tá sobrando gente né? Afinal, não eram 5? Então... a Thais era a nossa acompanhante da Novartis. Já a Grayce e o Jobson foram os felizardos que foram juntos. Na verdade, o vídeo foi feito pela Grayce, uma queridona que é esposa do Jobson, que tem EM. Ela fez o vídeo contando a história dele. Aí, na hora de darem o prêmio, acharam por bem dar a viagem aos dois. Eu também achei justo. Só não achei justo todos nós não podermos levar um familiar junto. Se o critério era por estar presente na história contada, no meu vídeo eu falo da minha mãe e a Marcia fala do filho, certo? Se o critério, como nos explicaram era a necessidade do portador, tenha dó né, todos nós precisamos, todos temos a mesma doença. Pobre da Grayce, virou acompanhante, cuidadora, ajudante de todos nós (obrigada).



Raquel (que deveria ter ido com a gente), Euzinha, Marcia, Jobson, Grayce, Jefferson, Rodrigo e Thais,antes do embarque

Bom, nossa primeira aventura foi pegar o voo... vocês sabem, 5 pessoas com mobilidade reduzida tendo que atravessar um aeroporto pra chegar no portão de embarque não é fácil. Quem tem EM acaba sendo mais lento em coisas simples, como tirar e colocar o cinto na hora de passar pelo raio-x, então o negócio é fazer tudo sem pressa. Mas como vimos que já estávamos na última chamada, eu e a Marcia, que estávamos caminhando bem naquele dia, apressamos o passo pra avisar que estávamos ali, chegando devagarinho, nós 7. Quase sem fôlego chegamos no portão de embarque e avisamos que tinha mais gente vindo e que precisariam de ajuda por conta da mobilidade reduzida.
Isso entra na conta de coisas que os organizadores esqueceram: pra viajar com esclerosado tem que pedir os serviços especiais de mobilidade dos aeroportos SEMPRE! A gente nunca sabe como vai acordar no dia do voo, e mesmo aqueles que caminham bem quase todos os dias, pode acordar com uma fadiga monstra e a perna pesando 200kg no dia do embarque. Por isso é importante pedir os serviços especiais das companhias aéreas. Quando questionei a Thais porque eles não tinham feito isso ela me disse que "ninguém tinha pedido". Pelamordedeus... faltou ler um folder sobre EM. Em qualquer folderzinho bagaceiro sobre EM tem lá que a pessoa com EM pode ter mobilidade reduzida, por consequência, tem direito aos serviços especiais. Eu não sei, mas se sou eu planejando uma viagem pra cinco pessoas com EM, que eu não conheço e não sei em que condições se encontram, eu garanto, desde o início, que eles terão 100% de acessibilidade durante todo o percurso e um acompanhante por pessoa também. Já imaginou se os 5 ganhadores fossem cadeirantes? Como é que um acompanhante do laboratório ia se virar com 5 cadeirantes esclerosados? Não ia né... ia arrancar os cabelos e pedir demissão. Fato é que eles tiveram um pouco de sorte nesse aspecto, mas nem tanto, porque a cada conexão em aeroporto eu tinha que gastar meu inglês pra explicar porque precisávamos de transporte especial dentro do aeroporto. E, mesmo assim, não tivemos esse transporte para todos em todos os aeroportos. A Marcia e o Jefferson caminharam quilômetros no aeroporto de Munique. E em Copenhagen eu e a Marcia "dirigimos" as cadeiras do Jobson e do Rodrigo... imaginem a aventura!
Então, fica a dica pros queridos amigos da Novartis: da próxima vez, acompanhante pra todos e nem precisa perguntar, é necessário acessibilidade universal para todos e contrato de serviço especial nos aeroportos. No post do último dia vocês vão ver a importância desse serviço especial depois de saber da nossa última grande aventura atrasando o voo de Munique pro Brasil :P (aguarde...). *vou colocar todas essas dicas que eu considero importantes num post só...no final da "saga".
Bom, mas depois que todos estavam no avião, respiramos aliviados, sentamos na nossa classe econômica (apertaaaada) e começamos a curtir a viagem.
Dei uma olhadinha na revista do avião e vi que o menu de filmes pra ver a bordo era maravilhoso. Então, não precisava me preocupar com a falta de sono, podia ficar vendo filme durante as 12h até Munique, tranquilinha.
O voo foi tranquilo, com pouca turbulência e muita comida. Gente, o que os voos domésticos economizam de comida, esses voos internacionais nos entopem.



Janta




E o café da manhã (faltou as fotos dos lanchinhos...)


E tinha um menu de filmes maravilhosos pra ver durante a viagem. Na ida eu vi Universidade dos Monstros e O Grande Gatsby. Dei umas cochiladas, fui diversas vezes no banheiro e quando as costas estavam queimando já, chegamos em Munique.
Em Munique foi outro gasto de vocabulário de inglês pra fazer as pessoas entenderem que precisávamos de transporte dentro do aeroporto. Foi uma loucura, porque a tiazinha que dirigia o carrinho elétrico achava que tava numa pista de kart...e não tinha puta merda pra se segurar. Enfim, eu, o Jobson e o Rodrigo fizemos o aeroporto de carrinho, já o resto do pessoal andou quilômetros.
Bom é que em Munique, no aeroporto, tem serviços muito bons pro pessoal que tá esperando voo. Aqui no Brasil, se você quer tomar uma cafézinho na sala de embarque, vai desembolsar pelo menos 5 reais. Lá, como vocês podem ver pela foto abaixo, tinha máquina com trocentos tipos de café e chás e jornais do mundo inteiro à disposição, pra passar o tempo. Claaaaro que eu tomei café, cafézinho, capuccino, mocaccino, chocolate quente, etc... Di grátis, eu tomo!





Bom, dali pegamos o voo pra Copenhague. Um voo lindo. Dessa vez eu fui na janelinha, olhando a lindeza que é Azorópa!
Uma coisa que me chamou muito a atenção foi o número de parques eólicos em todo o caminho...até no meio do mar tem parques eólicos gigantescos. Achei fantástico.
Chegamos lá e fomos recepcionados por sereias no aeroporto e por um viking no táxi... hahahahaha. Sério gente, o motorista do nosso táxi era gigantesco. Eu não ia postar foto dele, mas só porque ele brigou com a gente dizendo que não quer foto dele no facebook ou qualquer uma dessas merdas (palavras dele), estou postando. O cara super delicado, soquenão, gritou com a gente no carro só porque a gente não sabia que a porta era automática. Começamos bem a relação com os dinamarqueses né? hehehehehehehe


Recepção viking




Ao chegar no hotel, me assustei com a plaquinha avisando sobre batedores de carteira. Não esperava ver isso na Dinamarca. Até fotografei





Pior que isso foi que, conversando com a minha neuro, que foi no ECTRIMS, ela me contou que roubaram a carteira dela lá em Copenhague, pode isso Arnaldo? Choquei! Tudo parece ser tão organizado, seguro, etc...
Bom, depois de nos instalarmos no quarto, de eu testar as torneiras pra entender como funcionava (esqueci dessa foto, mas o chuveirinho era algo...o micro banheiro também), fomos arrumar alguma coisa pra comer e dar uma passeada pela cidade antes de desligar total.
O taxista, esse bem mais simpático que o outro, nos levou a um restaurante super gostoso no centro da cidade. Como tinha que esperar um pouco por uma mesa, fomos dando uma voltinha pela rua. Tão bonitinha... mas conforme avançamos na rua, vi que era uma rua de serviços que não me interessavam tanto, mas tirei uma foto pra vocês verem que lá o negócio é bem explícito mesmo



Grupo reunido na frente do restaurante




Explorando a rua...




E olha só o que achamos



Depois duma Tuborg (cerveja meia boca que eles tomam muito por lá), muita carne e uma sobremesa de-li-ci-o-sa,








fomos pro berço porque o segundo dia prometia. E foi lindo, como eu contarei num próximo post...
Até mais!
Bjs




Oi queridos, tudo bem?
Como vocês sabem, eu vivo envolvida com pesquisas. As minhas, as dos outros... e hoje eu fui ser pesquisada ali no Clínicas. Não, ninguém invadiu a sala pra me salvar como fizeram com os beagles, mas eu não sou tão fofa né...ehehehhehe
Brincadeiras à parte, assim como eu sofro as vezes que preciso achar pessoas pra entrevistar nas minhas pesquisas, sempre que posso ajudar alguém que está no mesmo apuro que eu, eu ajudo. Toda e qualquer pesquisa visa trazer benefícios pra toda a sociedade, e quando a pesquisa é pra beneficiar as pessoas com EM, aí sim, tô mais dentro ainda.
Então, a doutoranda em medicina Rosane Soares, sob orientação do prof. Paulo Dornelles Picon está realizando uma pesquisa sobre qualidade de vida na esclerose múltipla. Pra participar é fácil, o paciente precisa:
- utilizar medicamento dispensado pela Secretaria da Saúde: Copaxone, Rebiff, Avonex, Betaferon, Tysabri ou azatioprina.
- ter em mãos um atestado do médico neurologista constando o seu EDSS (Escala Expandida de Estado de Incapacidade), e tipo de EM que tem (surto-remissão, secundariamente progressiva).
Aí, é só mandar um email para pesqesclerosemultipla@gmail.com e dizer que está disposto a participar. Já mande o telefone no email que o pessoal da pesquisa liga pra você pra marcar o melhor horário pra você ir até o segundo andar do Hospital de Clínicas de Porto Alegre pra responder alguns questionários.
Eu fui hoje de tarde ali fazer. Além de ser rápido e indolor, quem aplica os questionários é a querida da Priscila, que é bolsista da pesquisa e surpreende pela dedicação ao projeto e pela simpatia. Se você for menos tagarela que eu, vai ser mais rápido...porque sabe né, eu falo pelos cotovelos, e ela escuta com atenção e interesse...aí juntou a fome com a vontade de comer...hehehehe.
Não precisa se preocupar que ninguém vai saber que você respondeu as questões, não vai o nome em publicação nenhuma e só quem saberá que você é você é a Priscila mesmo. E o resultado da pesquisa vai servir para todos nós.
Elas ainda precisam de umas 25 pessoas. Vai lá gente! Juro que vocês vão gostar!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô muito feliz hoje! Depois de um mês internado no hospital, meu vôzinho querido voltou pra casa hoje. Tão bom poder tê-lo no aconchego do lar, pra cuidar de sua recuperação. Tão bom ter minha mãezinha em casa, parecendo uma formiga atômica porque não para quieta nem pra descansar. Agora só falta o Jota chegar...mas falta pouquinho.
Hoje, apesar de cansada, me sinto mais leve. É como se um peso de 200kg fosse tirado das minhas costas. É tão ruim viver nessa incerteza de sai ou não sai do hospital, tá funcionando ou não o tratamento... Mesmo não estando tudo do jeito que eu achava que tinha que estar, me sinto mais leve. Sinto que as coisas estão se encaminhando para termos mais tranquilidade e segurança.
Bom, me sinto tão bem que acho que vou conseguir me organizar pra voltar a escrever decentemente. Me sinto mal por não estar fazendo tudo o que queria (ou devia fazer). Mas fazer o que se a cabeça não acompanha quando os sentimentos e pensamentos estão confusos né? E, pior, quando os sentimentos estão confusos, nosso corpinho esclerosado fica assim, sem saber pra onde ir, sem saber se quer ou pode ir, sem lembrar como faz os movimentos, sem forças pra lembrar, sem forças pra fazer.
Eu já consegui me "treinar" pra não entrar em pânico ou desespero. Mas o corpo cansa e a mente vai longe sem a gente perceber. E enquanto a gente passa por isso, o mundo continua, o tempo não para pra gente poder se organizar, a vida continua e se a gente não olhar pra frente guardando os medos no bolso, é mais difícil de continuar.
É verdade que existe sempre uma fila de coisas pra fazer, que quando um problema acaba outros aparecem. Mas esses ligados à saúde me tiram de órbita porque é algo que não tenho controle nenhum, ao contrário da minha tese, que eu sei que tá atrasada mas dá pra dar um jeito com um pouco mais de disciplina e dedicação.
Falando em dedicação, tô pensando em dar uma repaginada no blog... deixar mais clean. Que vocês acham? E antes de me cobrarem de novo o diário de viagem, estou preparando. Quero que vocês possam ler como se estivessem do meu lado em cada lugar.
Tão bom poder compartilhar alegrias e esperanças. Aos poucos as coisas vão se organizando. Aos poucos vamos encontrando as soluções para os problemas solucionáveis e o melhor caminho para passar pelos problemas sem solução aparente.
Hoje eu tô seguindo muito a filosofia do Lenine. Paciência, porque "mesmo quando tudo pede um pouco mais de calma, mesmo quando o corpo pede um pouco mais de alma, eu sei, a vida não para", por isso, "tá doendo, chora; tá caindo, escora; não tá bom, melhora..."
Vamos melhorar!
E pra quem curte música, curtam essas (eu gosto muito):





Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
E no meio desse turbilhão que tá a vida nesse mês, uma coisa ma-ra-vi-lho-sa aconteceu hoje!
Fui na neuro levar minha última Ressonância, meus últimos exames de sangue e contar como anda a vida e escutei algo que todo mundo que já escutou "essa tua ressonância tá feia hein" quer ouvir um dia: "A tua ressonância tá ótima! Se eu tivesse que te dar o diagnóstico hoje, por essa ressonância, não daria não!"
Quase chorei de emoção!
Ela me mostrou as lesões, que estão fraquinhas fraquinhas na imagem. Essas danadas que já brilharam tudo que tinham que brilhar quando estava em surto, estão todas quietinhas. E viva o Avonex!!!!
Eu reclamei de alguns sintomas que tem me incomodado um pouco e que eu sei que vão piorar com a chegada do verão: a fadiga e as dores neuropáticas. Pra fadiga, aumentei a dose da medicação. Pras dores, vamos aguardar mais um pouco.
Mas fiquei bem contente e queria compartilhar essa alegria com vocês!
Se a coisa não tivesse tão complicada aqui em casa, até daria uma festa hoje pra comemorar o resultado de uma ressonância linda e o aumento do intervalo entre uma RM e outra pra um ano (eu fazia de 6 em 6 meses).
Bom, só queria dividir essa novidade mesmo, antes de colocar sobre a viagem... eu sei que tô prometendo, prometendo e nada... mas tá difícil né gente...ontem fez 30 graus na sombra aqui em Porto Alegre, aí não há cabeça de esclerosado que funcione. Mas vocês sabem, pra mim promessa é dívida e logo eu cumpro.
Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Sei que ando meio ausente, mas eu tenho boa explicação pra isso.
Nos últimos quinze dias eu fui e voltei da Dinamarca, participei de dois seminários acadêmicos, apresentei trabalho em um, vim pra São Paulo, fui em dois shows do Black Sabbath (um em Porto Alegre e um em São Paulo, que foi um parto pra chegarmos vivos), passeei com amigos (isso inclui subir e descer ladeira e escadas) cuidei da casa por uns dias porque meu avô tá no hospital ainda, cada dia uma pouquinho melhor, mas ainda bem ruinzinho, dependente pra tudo, tomando as medicações e rezando pra ficar poucas sequelas.
Então, parece mentira que uma esclerosada fez tudo isso em 15 dias né? Mas não é não. Então, sim eu tô um pouco cansada. Fiquei até sem voz nos últimos dias. Mas tá tudo bem. Tudo isso só pra dizer que não deu pra sentar na frente do note e escrever sobre essas loucuras todas, começando pela Dinamarca.
Mas eu não quero escrever qualquer porcaria pra vocês, principalmente porque eu percebi uma coisa nessa viagem, a gente precisa de um Guia do Esclerosado Viajante. Eu até viajo bastante, mas sempre fui eu que planejei minhas viagens, desde a compra da passagem até o momento em que eu volto pra casa. E nunca tinha reparado na trabalheira que eu tenho a cada viagem pra garantir transporte dentro dos aeroportos, acessibilidade nos locais de visita, tranquilidade nas trocas de avião, etc. Mas como, dessa vez eu só fui e não planejei nada, me vi em algumas situações que poderiam ser evitadas. Nada que estragasse a viagem, mas detalhes que só um esclerosado viajante pensa. Então, estou reunindo as informações para que, no futuro, tanto o esclerosado que vai planejar sua viagem sozinho quanto quem for planejar uma viagem pra um esclerosado, possa fazer tudo tranquilamente, com antecedência, evitando preocupações e gambiarras de última hora.
Sobre os shows que eu fui...os dois foram muuuuuuuuuuito bons. Iria de novo. Mas a Ticketsforfun precisa, urgentemente aprender a lidar com a área PNE. Pelamordedeus...que desorganização! Deu pra ver o show direitinho, mas ter que passar por um mar de gente com bengala, cadeira de rodas, muleta, etc, não é nada fácil. Ficar espremido numa área minúscula porque eles não se prepararam é complicado. E faltar cadeira pras pessoas na área PNE é inadmissível. Acreditam que aqui em São Paulo eu e o Jota, os dois completamente rengos, tivemos que revezar a cadeira até a metade do show? Incrível!
Ah, e tô indignada com os eventos acadêmicos que acham que todo estudante de mestrado e doutorado caminha perfeitamente bem e é atleta pra ficar subindo e descendo escada ou ficar de pé esperando os bonitos abrirem as salas pra gente sentar. Acreditam que a ESPM São Paulo é totalmente sem acessibilidade? Uma universidade de ponta, com grana, e toda cheia de escadas... Passou da hora dos organizadores de eventos perguntarem nas fichas de inscrição se a gente precisa de algum recurso de acessibilidade #brunaindignada.
Bueno gente, eu volto amanhã pra casa. E antes de postar sobre a viagem, vou afofar bastante minha mãe, meus avós, minha maninha, minha família. Depois, prometo voltar ao ritmo normal de textos e respostas de email (a caixa tá cheia mas todos serão respondidos, eu juro!)
Até lá, curtam as fotinhos que eu tirei especialmente pra algumas pessoas lá na Dinamarca e já havia postado no face, mas como nem todo mundo tem facebook, podem olhar aqui também.
Até mais!
Bjs

Fui pra Dinamarca, lembrei-me de você!


Para os amigos da AGAPEM, que estão comigo sempre, em alguma rua de Copenhagen.




Pros amigos da AME, que tem um projeto lindo que logo logo
será realidade, uma foto na frente do hotel onde foi o ECTRIMS.




Pra Bete Tezine, bons ventos trazendo energia positiva!




Pra Fabi, numa rua très chiq da capital dinamarquesa




Pro Farlon, que quer ser Puliça...um puliça da Lego




Pros amigos da Febrapem, que nos apoiam sempre,
uma foto na beira de um canal de Copenhagen




Pra gurizada do GEISC, que devia estar comigo em algum bar
da Dinamarca




Pra Giane, minha parceirona da Agapem e da vida, na frente dos elefantes da Carlsberg.




Pro Gustavo, amigo da AME, que deveria ter estado lá com a gente




Pro meu coraçãozinho, amor da minha vida, que fez uma falta imensa em todos os
momentos dessa viagem.







Pra Lúcia, minha amiga de infância que eu só encontrei depois de adulta,
parceira de bar até abaixo de zero e que deveria estar nessa mesa, nessa noite gelada.




Entrando num castelo de rainha, foto pra minha rainha, minha mamãe.




E em castelo de princesa, uma foto pra princesa da casa, minha irmã.




Marcelo Mazuco, catei até em ponto de ônibus uma camiseta pra ti, mas não achei.




E pro outro Marcelo, meu amigo querido que esqueceu de mim depois que voltou a trabalhar...ehehehhehehe




Pra Mari, minha fisioterapeuta que salva minhas costas e minhas dores no Pilates




E pra mamãe Marlene, minha mãe adotiva aqui do blog.




Pra Marta, minha amiga e parceira de pesquisas na UFRGS




E pra queridona da Neyra, uma fotinho básica na rua de compras de Copenhagen




Minha prima, minha irmã, meu amoreco, Raquel!




E pra Raquel Soriano, queridona da Novartis, que me falou sobre a campanha que me
levou à Dinamarca




Pra prof. Rosa, minha orientadora, que tá aceitando minhas desculpas de viagem
pra não entregar nenhum texto esse mês (que vergonha!)




Pra minha titia Solange!




E meu titio Caco!




Enviando uma cartinha pra Tuka!




E lembrando da prof. Vera, que tá me deixando matar as aulas de francês pra fazer essas viagens.




Pro meu primo e irmão Vini, uma foto com o hot dog mais uau de todos!




E pro meu vozinho querido, que eu deixei no hospital com o coração na mão,
mas que logo logo volta pra casa com a gente!







Em Nyhavn, porto onde morou Hans Christian Andersen, aguardando meu barquinho
e lembrando de vocês. Se não der pra ler, na plaquinha tá escrito: Amigos do blog
esclerosemultiplaeeu, Estive na DINAMARCA e lembrei de VOCÊS.
OBRIGADA!


Oi gentes, como estão? Sentiram minha falta?
Pois eu senti a falta de vocês comigo em Copenhagen. Pensei em vocês todos direto...
Cheguei ontem mas não tinha conseguido escrever ainda por diversos motivos. Primeiro porque quando eu cheguei e tirei o sapato e as calças me assustei com o tanto de inchado que estavam. Em Guarulhos eu já estava com uma dor insuportável no pé e mal conseguia mexer o direito. Chegando em casa coloquei os dois pra cima porque o tornozelo não dobrava. Coisas pelo qual se passa um turista brasileiro na Europa, porque depois de 16 horas somadas da voo, mais as horas de espera nos aeroportos, dá nisso.
Aí os pés melhoraram depois de ficar pra cima, de tomar muita água e de deixar um pouco na água quente com sal grosso (remédio milagroso pra pés inchados).
Pensei em começar e escrever e trabalhar hoje, de dia, mas aí, o meu mal estar que começou na terça feira, lá em Copenhagen, só piorou. Explicando pra vocês, na terça-feira eu comecei a ter muita dor de garganta, cogitei ser amidalite, porque era difícil de engolir até a saliva. Mas fui levando. Na noite de quarta eu tive febre e comecei e ter catarro (coisa mairlinda de se ver). Mas fui levando... e passeando direto, caminhando o quanto dava e tomando aquele ar geladérrimo no rosto.
Na viagem de volta já tava toda congestionada, mas hoje acordei sem respirar pelo nariz, toda errada e quase sem voz.
Aí fui num Pronto Atendimento. Quando o médico perguntou desde quando eu tava assim e eu disse desde terça passada ele me olhou e perguntou: e porque não veio antes? Eu respirei fundo, olhei pra ele e disse, fazendo cara de rica (rica doente, mas rica): porque eu estava em Copenhagen doutor e só cheguei ontem da Dinamarca. Hahahahahahhaha... #brunaseachando
Aí ele ligou os fatos e disse, eu acho que você está com uma virose, porque não tem mais febre também então vamos tratar os sintomas. Essas viroses são comuns em viagens longas, principalmente se você tem um sistema imunológico frágil (ele nem sabia da EM, não tinha contado pra conseguir ter o atendimento primeiro...hehehhehe).
Eu pensei, cá comigo mesma: pobre é foda, traz consigo tudo o que for de graça, desde a geleinha de framboesa que não comeu no café até a virose que tava no ar #taquipariu.




Café da manhã do avião, com a geleinha que eu trouxe na mala.
Aprendi com o Ross, de Friends, o que pode e o que não pode pegar.
Garfinho de inox da Lufthansa, não pode, mas geleinha do coffe, pode!


Bom mesmo foi a hora que ele disse: você vai tomar esses remédios em casa, por cinco dias (e de cara eu reconheci meu amigo (soquenao) Predsim, que se usa pra EM também), mas eu gostaria que você tomasse uma dose de outras medicações injetáveis agora antes de ir pra casa porque dá pra ver que você não está muito bem e esses sintomas estão te derrubando.
Traduzindo: Fia, tu tá horrorosa!
Tomei os bichinhos e agora me sinto meia nova pessoa. Acho que até amanhã já tô uma nova pessoa inteira e aí começo a contar pra vocês nossas aventuras (que não foram poucas) em Copenhagen.
Vou transcrever meu diário de viagem com algumas lembranças também. Então, aguardem por cinco posts de viagem nos próximos dias.
Vai demorar um pouquinho, principalmente pelo segundo motivo pelo qual eu também não escrevi antes. Meu avô ainda está no hospital, tratando a meningite. Já descobriram que foi causada por uma bactérias, a Listeria... ou Misteria como ele diz...hehehehe. Ele está hemiparético ainda (não controla o lado direito do corpo) e não sabemos se tem alguma lesão permanente. Está tomando antibióticos pesados até o fim dessa semana e depois vai ter que fazer muita fisio pra recuperar os movimentos. Ganhei mais um parceiro de fisio em casa. Pior é que com essa virose aí, não posso ir vê-lo pra não passar pereba pro meu véio. Mas me dói o coração saber que ele tá assim. E ver minha mãe dormindo todas as noites numa cadeira. E ver a vó perdida dentro de casa junto com a minha irmã que não sabe o que fazer. Tá um pouco complicado sim... mas vamos passar por essa também. Quinta, quando ele voltar pra casa, eu vou estar viajando, pra apresentar um trabalho, mas sei que logo logo eu vou poder contar com o colo do meu avô e vice-versa. Peço a todos aqueles que rezam, que rezem pela sua recuperação. E àqueles que não rezam, que enviem energia positiva, porque por mais que acreditemos e tenhamos esperança, o corpo cansa, a jornada pesa e energia positiva é sempre bem vinda.
Bom, amanhã, se tudo der certo, já escrevo sobre nosso primeiro dia. Mas antes, quero dizer que essa viagem foi linda, fantástica, inesquecível e um grande aprendizado. Adoro todos os meus parceiros de viagem. Como eu disse a eles, não parece que nos conhecemos na segunda-feira, parece que somos amigos de uma vida toda que se encontraram pra curtir uns dias juntos num lugar mágico. Queridos Jefferson, Jobson, Grayce, Rodrigo, Márcia e Thais, amei passar esses dias com vocês. Os primeiros de muitos, certo? Vocês são tão especiais, que me deixam sem palavras.
Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem?
Nossa, pisquei o olho, já é quinta-feira e nem contei metade das coisas que queria contar pra vocês.
Mas, vamos lá.
Hoje é o primeiro dia de sol dessa semana. Estava virando sapo já nessa cidade. E chuva não combina com gente sem equilíbrio né. Eu não sei vocês, mas não consigo ter equilíbrio decente pra caminhar em dia de chuva.
Na terça eu tinha uma reunião pra ir à noite. Naquele frio de 8 graus, com uma chuuuuuva que insistia em cair, mas resolvi me aventurar, afinal, compromisso é compromisso.
Não, não levei guarda-chuva. Minha avó já cansou de brigar comigo por isso. O fato é que ou eu caminho ou eu seguro o guarda-chuva. Fazer as duas coisas ao mesmo tempo é complicado. Além do que, meus braços são de macarrão, lembram? Fraquinhos. Não parece, mas um guarda-chuva pode pesar toneladas na minha mão.
Pois bem, coloquei meu jaquetão de nylon (no interior do RS as pessoas chamam de japona...hahahaha), porque seca rápido e pensei que se eu fosse de tênis ou sapatinho, inevitavelmente passaria a noite com os pés e calças molhadas. Resgatei minha bota de guerra do fundo da sapateira, fiz a jequice de colocar a calça pra dentro da bota (eu sei que tem gente que diz que isso tá na moda, mas eu continuo achando jeca) e fui.
Quase congelei no ponto de ônibus. Atolei na areia, enfiei o pé numa poça de água e, pro grand finale, caí na porta de entrada da faculdade. Eu, meus livros e minha dignidade foram por água abaixo.
Sorte que na porta sempre tem um segurança, que me ajudou a levantar. Quando ele perguntou se tava tudo bem, se eu não tinha me machucado, a minha vontade era de dizer que não tava nada bem e que minha alma tava em pedacinhos. A velha dor moral que vem a cada tombo.
Como boa menina crescida, engoli o choro, subi pra biblioteca e lá, no meio dos livros, entre as estantes que só eu frequento, me permiti respirar fundo, chorar um pouco, pra desengasgar o que ficou trancado na garganta. Primeiro eu tava chorando de brava, porque quando isso acontece eu tenho a sensação de que não tá certo isso, eu faço tudo direitinho, essas coisas não deviam acontecer. Mas aí fiquei conversando com o Stuart Hall que estava na capa de um livro, me acalmei um pouco, pensei que eu não sou a única pessoa que cai num dia de chuva e xinguei as minhas botas de estimação. Saí dali mais recomposta. O bom de chorar em dias frios e de chuva é que ninguém repara no seu nariz vermelho, nem acha estranho você fungar um pouquinho.
Valeu a pena? Sim, valeu. A reunião foi boa, produtiva. Mas tomei algumas decisões depois dessa situação. Uma delas é que as botas só serão usadas novamente quando meu equilíbrio estiver em 100%. Outra é que quando estiver chovendo daquele jeito, não saio mais na rua. Ou não saio sozinha pelo menos. Podem achar que é bobagem, mas eu não tenho saúde mental pra ficar passando por essas situações todos os dias. Sofrimentos evitáveis, eu evito mesmo.
Mas, uma notícia boa, que eu já ia contar na semana passada mas, na esperança que acontecesse novamente, deixei pra essa semana: o Avonex não me faz mais cócegas. Quer dizer, ainda fico com um pouco dolorida no dia seguinte. Mas já faz duas semanas que não dá febre, que eu durmo a noite inteirinha como uma pedra, que eu acordo disposta pra fazer o que for. Depois de dois anos e meio tomando essa medicação eu finalmente estou sabendo o que é tomar remédio pra passar bem e não pra passar mal. Espero que continue assim...
E já que a chuva passou, uma musiquinha com clipe fofíssimo e tudo a ver, pra animar o dia

Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Antes de qualquer coisa, Feliz Dia dos Pais!
Bom, e pra comemorar esse Dia dos Pais, eu queria escrever sobre papais com EM. Papais que resolveram ter seus filhos depois do diagnóstico. Papais que não se micharam pra doença e falaram "eu vou ser pai" e a EM vai ser coadjuvante nesse negócio.
Admiro muito vocês, meus queridos amigos que encararam o desafio da paternidade e o exercem de forma exemplar. E pra homenagear todos os papais, trago a história, contada por eles mesmos, de dois papais esclerosados que eu gosto muito, admiro e acompanho o crescimento das filhotas (aliás, essas meninas estão crescendo muito rápido)!
Leiam, conheçam esses homens maravilhosos e se emocionem também!



Papai Tiago e Letícia



Há 4 anos sei que tenho esclerose múltipla – EM e há 10 meses sou pai.

Existem coisas que dificilmente eu faria 10 meses atrás, antes de a Letícia aparecer por aí. Com a sua fragilidade e dependência, com o seu sorriso desdentado e um amor recíproco e retribuído, jamais pensei em trocar fraldas, dar banho em bebê, ou coisas que o valha.

Mas o fato da EM estar sempre presente nesses 10 meses não me impediram de fazer nenhuma dessas coisas: de dar amparo à Letícia quando ela precisou nas madrugadas, de acordar cedinho e a ver sorrindo, louca por um mamá, de a abraçar e a beijar sem esperar resposta, embora ela aconteça!

Como todo esclerosado e peru, sofro de véspera! Sempre pensava (penso) em alguma limitação da EM que me impedisse (impeça) de aproveitar o meu tempo com ela. Até agora tenho conseguido exercer as minhas atribuições de pai com desenvoltura e como a licença-paternidade é curta, estabeleceu-se que o banho era minha tarefa, possibilitando que assim eu passasse mais tempo com ela.

Além disso, a volta pra casa depois de um dia fora é cheia de expectativa, justamente porque é o tempo de, com suas brincadeiras e gargalhadas, recobrar energias. Não há nada melhor do que chegar cansado em casa depois do que quer que seja – trabalho, diversão – e ver que existe uma figurinha de olho na porta para ver quem a está abrindo. E percebendo que se trata da figura do PAI, ela abre um sorriso e, como espinafre para o Popeye, te dá forças para continuar. Como o marqueteiro antecipou, não tem preço.

Ser pai, portanto, é um barato. Ser pai com EM, então, só é um barato diferente: com pulsoterapias e injeções!

Bjs,

Tiago




Papai Felipe e Laurinha


Pois é a vida é mesmo assim quando menos esperamos, ela nos prega uma peça...

A “EM” surgi-o em um instante quando ninguém estava esperando, a vida é mesmo assim...

Em um belo dia acordamos, e estamos grávidos quase como a “EM”...

A vida é mesmo assim ela nos testa o tempo inteiro, e cabe a nós conseguir separar os momentos felizes dos nem tanto felizes. Por exemplo, hoje é dia dos pais em porto alegre 11/08/2013 e amanha temos uma “Pulso” marcada para ser realizada, mas nem o amargor dela vai impedir a felicidade deste dia, nem a incerteza  do acordar e estar tonto completamente poderá evitar a existência da felicidade em um sorriso e as palavras “papai eu te amo”...

Ser pai com ou sem “EM” tem que ser igual, o amor que existe nas pessoas não pode ser suprimido por pontos de infelicidade e incertezas.

Quando descobrimos a companhia da “EM” em nossas vidas vivíamos ela intensamente, um ano após nossas vidas foram homenageadas com a chegada com a chagada de nossa filha e a “EM”, se tornou momentos exatamente como ela deve ser momentos e não tudo.

Felipe Magalhães, pai da Laura (2 anos)

EM desde 2010


Feliz Dia dos Pais a todos os papais esclerosados, não esclerosados, de esclerosados!
Beijos!





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Nesses 4 anos e meio de blog eu recebo todas as semanas pelo menos uns 5 emails dizendo: minha namorada tem esclerose, meu namorado tem esclerose, meu noivo, marido, esposa, noiva, ficante, amigo colorido, tico tico no fubá tem esclerose. A maioria dessas pessoas me escreve porque quer saber como ajudar seu parceiro, como lidar com a doença, o que dizer, o que não dizer, o que fazer, o que não fazer... uma coisa super fofa. São pouquíssimos os que dizem que depois do diagnóstico querem terminar tudo porque não aguentam o tranco. E esses, sinceramente, eu mando tomar no c*.
Bom, mas isso pra dizer que ultimamente eu tenho vivido uma coisa diferente cada vez que vou responder a um email desses. Ontem mesmo, recebi um email com o título: meu namorado tem esclerose. E quase respondi: e daí? O meu também!
É isso mesmo minha gente, tô namorando. Tô amando! E meu namorado, assim como eu, tem esclerose múltipla.
Fala sério, vocês desconfiaram disso depois do post sobre a saudade né? E alguns amigos que "frequentam" aqui o blog já ligaram nome a pessoa (seus espertinhos...).
Meu namorado (que emocionante escrever isso...meu namorado) é o Jaime, que comenta de vez em quando por aí... mas como ele prefere ser chamado de Jota, como me explicou nos primeiros emails que me enviou lá em novembro de 2012, é de Jota que eu o chamo. Se bem que agora eu também chamo de meu amor, meu bem, coração...
Demorei pra contar a novidade pra vocês porque, enfim, não é um texto que envolve só a minha experiência pessoal.
Mas e como Bruna? Quem não gosta de saber de histórinhas de amor, para por aqui.
Bom, o Jota entrou em contato comigo, como a maioria dos leitores desse blog, pra conversar com alguém sobre viver com a EM. Na nossa troca de emails acabamos vendo que a EM não era a única coisa que tínhamos em comum. Nascia uma grande e forte amizade aí. Eu confesso que, mesmo sem ter nenhuma segunda, terceira, quarta ou quinta intenção nesses emails, eu ficava extremamente feliz a cada email recebido. E porque a gente não se encontrou antes? Porque ele mora em São Paulo e eu em Porto Alegre. Não dava pra ligar e dizer: vamos tomar um café, uma cervejinha, pegar um cinema?
Mas surgiu a oportunidade de eu ir pra São Paulo duas vezes em junho, pra dois eventos. No segundo eu não tinha onde ficar e ao perguntar pra ele se conhecia um hostel honesto pra ficar, perto do evento, ele me ofereceu sua casa.
A gente se conheceu pessoalmente no Encontro de Blogueiros, que ele participou também, mesmo não sendo blogueiro (ainda...). E o abraço dele mexeu comigo desde o primeiro momento. Mas eu sou durona, vocês sabem, não ia admitir que tava me apaixonando né.
Na semana seguinte eu voltei pra São Paulo, ia ficar hospedada na casa dele e confesso que quando o vi sentadinho, lá no seminário que a gente tava participando, meu coração disparou e eu senti aquele frio na barriga sabe?
Não nos beijamos naquele dia, só no dia seguinte (20 de junho), depois dele me fazer cafuné depois do almoço e eu passar a tarde segurando na sua mão durante as palestras do seminário.
Foram dias maravilhosos, mas eu precisava voltar. E depois que eu voltei a saudade começou a apertar. Aprendemos a mexer em skype pra podermos conversar todos os dias e ficamos cuidando as promoções de passagens pra podermos nos ver. E foi isso que eu fui fazer semana passada em São Paulo: fui ver o Jota, o cara que eu amo (e não tenho a mínima vergonha de dizer isso, mesmo que algumas pessoas digam que é muito cedo) e que me faz feliz.
Fazia mais de dois anos que eu não namorava ninguém. E não por falta de vontade dos amigos, que viviam insistindo pra eu ficar com outras pessoas e nem por falta de vontade minha de achar alguém que valesse a pena. Mas o negócio é que eu não estava achando né.
É complicado achar alguém que tope ficar comigo e com todos os kits que eu carrego: esclerose múltipla, vida acadêmica, blog, família, causa social, etc. É complicado encontrar alguém que acompanhe meu ritmo às vezes lento. É complicado encontrar alguém que não vá me atirar na cara, em algum momento, que perdeu tempo com uma pessoa doente (sim, isso já aconteceu e não foi só uma vez).
E, sinceramente, eu achava que merecia estar com alguém bacana, sabe... E aí, quando eu já não esperava encontrar esse alguém especial, quando eu tava já resignada a ficar sozinha, a vida me dá esse presente, me apresenta o Jota, esse cara que tem kits semelhantes aos meus, que é adorável, admirável, inteligente, lindo, apaixonante. E, bom, eu me apaixonei né.
Acontece que agora eu também tenho um namorado com esclerose, que anda meio desequilibrado (como eu), que toma medicações (como eu), que tem medo do que a EM pode fazer (como eu). Viver e conviver com a EM não é algo novo pra mim como é pra maioria dos namorados e namoradas de esclerosado, mas estou vivendo, pela primeira vez essa coisa de querer cuidar, de querer estar junto pra ajudar, de tentar entender todos os dias como ele está se sentindo. Sim, eu sei que é assim também pra quem não tem EM, mas quem tem sabe como pode ser complicado essa coisa de um querer sair passear e o outro não conseguir se mexer pra sair da cama.
O mais complicado pra nós dois é a distância. Até a gente conseguir ficar mais próximos, o negócio é encher os bolsos da TAM e da Gol. Agora além de sintomas de EM, tenho sintomas de saudade, todos os dias.
Não se preocupem, não vou ficar escrevendo fofurinhas melosas só porque eu tô amando não. Até porque, mesmo contando minha vida aqui, muitas coisas dela ficam só pra mim. Acho que tem coisas que só dizem respeito a mim e a quem vive comigo. Mas queria contar pra vocês a novidade, primeiro pra compartilhar com pessoas que eu gosto e que gostam de mim esse grande momento de felicidade. Segundo, pra dizer aos namorados e namoradas que eu entendo vocês. Entendo quando vocês me dizem "eu sentiria as dores por ela pra não vê-la sofrer", "eu tomaria o remédio ou teria os efeitos colaterais por ele". A verdade é que a gente não pode eliminar essas coisas ruins, não há pó mágico que cure ou tire a dor. Mas eu garanto pra vocês que a companhia e o amor diminuem o sofrimento. E eu digo isso como esclerosada que se sente mais viva, com mais ânimo e mais vontade de continuar porque se sente mais completa.
Não que eu não me sentisse feliz antes. Eu era sim. Mas o Jota chegou pra preencher um espaço que estava vazio e eu nem sabia que existia. Faltava algo e eu não sabia. E agora, não consigo mais imaginar a vida sem.
E não tem nada a ver com a esclerose. Tem a ver com a pessoa que ele é. Ele tem EM? Bom, tem... e daí? A EM não define nem a mim, nem ele, nem ninguém. É só mais uma coisa pra gente aprender a conviver. Estou com ele porque era pra ser. E vai ser. Estou com ele porque ele me faz feliz, porque eu me sinto uma pessoa melhor ao seu lado.
E como faz pra dois esclerosados desequilibrados andarem juntos de mãos dadas? É como dançar minha gente... um pega o ritmo do outro e consegue seguir a dança. Como diz aquela musiquinha "só sei dançar com você, isso é o que o amor faz..."




Jota, meu bem, estou contigo porque desde o primeiro momento que te vi eu sabia que era você. E a cada dia que passa minha certeza aumenta. Obrigada por mandar aquele email em 2012. Obrigada por fazer parte da minha vida. Obrigada por me fazer sorrir. Obrigada por me aceitar assim, do jeito que eu sou.
Agora os românticos suspirem, os amigos torçam e os invejosos se roam...
Jota, meu bem, "se for pra tudo dar errado, quero que seja com você". Escrevendo esse post fiquei cantarolando essa música que acho que tem tudo a ver:



Até mais amigos!
Bjs

P.S.1: Já conheci a família e amei! Obrigada por me receberem tão bem. Adorei vocês! Os amigos também ;)
P.S.2: o ruim de morar longe é que o contador de saudades está sempre sendo reiniciado... mas é legal ficar na contagem regressiva.











Oi queridos, tudo bem com vocês?
Perdoem a minha ausência nos últimos dias...e a dos próximos também...ehhehehe.
Todos devem pensar que eu fiquei aqui pensando na minha ida pra Dinamarca (e fiquei mesmo) e esqueci do blog (mentira!). A verdade é que no meio do turbilhão de emoções e coisas pra fazer antes da viagem, meu avô, aquele senhorzinho fofo (que me chama de fofa desde que eu me conheço por gente), querido e com a saúde de ferro ficou doente.
Ele foi piorando, piorando e os médicos não sabiam o que era. Ontem, finalmente, descobriram se tratar de uma meningite. Ele já está sendo tratado e reagindo bem à medicação. Agora é rezar pra dar certo e pra minha mãezinha aguentar o tranco de mais dias de hospital.
Ainda bem que o Jota tá aqui, me ajudando a tornar mais leves essas situações pesadas (te amo!).
Confesso que estou embarcando pra Copenhagen com dor no coração. Mas hoje, fui visitá-lo e ele perguntou que horas eu ia pro aeroporto e me mandou aproveitar a viagem. Vou obedecer meu velho. Meu querido velho que sempre foi meu avô, companheiro, amigo, pai, máquina oficial de cócegas, cúmplice pra subir em árvores e mexer com objetos cortantes...
Bom, tô com a mala pronta, levando muito ansiedade. Quero ver se volto com ela cheinha de histórias legais pra contar.
Parto amanhã de manhã e retorno no dia 05. Então, me aguardem com textos fresquinhos, cheio de novidades sobre EM, tratamentos e sobre a minha impressão dazorópa na próxima semana.
Se eu conseguir um tempinho lá, posto alguma coisa pra vocês.
Até mais!
Bjs






Oi gentes, tudo bem?
Eu não tô cabendo em mim de ansiedade com a viagem.
Tenho um monte de ideias de coisas pra escrever, mas fico como uma formiga atômica pensando na viagem, em organizar as coisas que ficam aqui e zaz...
Mas hoje lembrei de um curta-metragem que eu adoro. Acho que foi o tempo chuvoso, com muitas nuvens e os emails de algumas mães de esclerosados que estão muito preocupadas com seus pimpolhos.
O nome do vídeo é "partly cloudy"...parcialmente nublado. Eu acho lindo e divertido... já até postei aqui, há muito tempo, mas sempre vale a pena rever.
Pra mim é tudo uma questão de adaptação... amor, companheirismo, amizade... acreditar que podemos fazer dar certo é essencial. Às vezes o que nos falta é o "equipamento" correto, mas nada que não se resolva. Problemas sempre existirão. Mas viver não pode ser só ficar reclamando dos problemas. O negócio é encontrar soluções. Curtam:

Até mais!
Bjs

p.s.: tô muito nas nuvens essa semana né? hehehehe






Oi queridos, tudo bem?
Eu tô bem ansiosa... e com um friozinho na barriga. Fora o fato de que não consigo parar de pensar que além de viajar, tenho uma tese pra fazer...isso tá me tirando o sono. Mas, vai dar tudo certo. Sei que vai.
Eu escrevi sobre essa coisa de voar, de embarcar nos sonhos e tal. Aí, lendo o blog do Carpinejar, vi um texto que tem tudo a ver com o que eu penso e sinto. O texto está no blog do autor (http://carpinejar.blogspot.com.br/2013/09/pequenos-ceus-somados.html) e foi publicado na Zero Hora do dia 17/09.
"Pequenos céus somados
O pássaro que voará mais alto é o pássaro que nunca desistiu de puxar a coleira.Será a ave amarrada pelas patas que não se conformou com o confinamento da gaiola e que toda manhã esticará seu corpo até o máximo.Até o máximo daquele dia.Não pode se soltar, mas nem por isso se sentirá preso. Não é livre, mas nem por isso deixará de admirar a possibilidade de flanar.Se não tem condições de brincar com as árvores, brincará com sua sombra.Se não tem como brigar pela comida, valorizará o alpiste que recebe em sua tigela quebrando minuciosamente cada grão.Se não tem vento para expor sua plumagem, baterá as asas para fazer vento em si.Se não tem o sol na cara, levantará as unhas pelas barras das grades por um punhado de luz.O pássaro que voará mais alto sempre é o que – enquanto não pode voar – canta, é o que – enquanto não pode subir – caminha, é o que – enquanto não pode planar – afia o bico.Não reclamará da falta de opção, usará as opções que tem.Não pode voar, mas treina seu voo esticando a coleira até o máximo. Até o máximo daquele dia.Puxará a corrente ao limite. Somará pequenos céus com os centímetros de sua corrente.Tudo o que voará depois será resultado de tudo o que andou em seus limites. Cinco passos repetidos à exaustão darão o condicionamento de quilômetros. Não estará destreinado para as alturas, já que exercitou seu fôlego no chão.Não desistiu de avançar mesmo com a ausência de espaço. Não se restringiu a uma aparência apagada. Não se encabulou pelo sofrimento.Quando não havia chance de sair dali, aproveitou a solidão para se conhecer.Quando não havia com quem conversar, aproveitou o silêncio para afinamentos.Deveria ser triste pelas suas circunstâncias, porém é feliz pelo temperamento.Deveria ser melancólico pelo destino, porém é confiante no acaso.O pássaro que desaparecerá um dia no alto das nuvens, como se fosse mais uma nuvem, foi o pássaro que jamais parou de tentar.Só voará alto quem carregou suas penas.Só voará alto aquele que criou seu lugar um pouco por vez, aquele que formou sua virtude em segredo, aquele que não culpou a vida para se manter parado.Liberdade vem com o tempo, liberdade vem devagar, liberdade é esforço. Não ser do tamanho de nossa prisão, mas ser do tamanho de nossa vontade."

Achei lindo.
E pra terminar essa semana, de ótimas notícias e muitas expectativas, um vídeo que eu vi e me deixou pensando muito:


Até mais!
Bom final de semana!
Bjs






Oi queridos, tudo bem?
Lembram da promoção MS and your Story, que levaria os cinco vídeos mais votados pra Dinamarca? E lembram que eles tinham enviado um email dizendo que iam cancelar a premiação? Pois então, ontem recebi um email da Novartis me felicitando por eu ser uma das vencedoras da promoção.
Isso quer dizer que em 15 dias estarei embarcando pra Dinamarca, para conferir o ECTRIMS e colocar os pés em solo europeu pela primeira vez.
Isso não seria possível sem os votos de vocês no meu videozinho.
Muuuuuuuuuuuuuuuito obrigada! De coração, obrigada a todos que votaram, compartilharam o site pros amigos votarem e torceram por mim.
Vai ser uma correria tremenda, mas vai valer a pena. Tô bastante ansiosa!
Sabe, quando eu era criança, achava o máximo ouvir histórias de viagens. Achava interessantíssimo viver viajando. Aí quando veio a esclerose e todas as dificuldades que vêm junto com ela, pensei que essa coisa de viagens era muito bonito, mas não devia ser pra mim. Afinal, como fazer né?
Fui viajar de avião pela primeira vez em 2009 (quem lê o blog há tempo lembra da minha ida a Buenos Aires). Aí, no ano passado fui pra Brasília, Rio de Janeiro e Cuba (inacreditável!). Esse ano fiz férias em Recife, fui 3 vezes a São Paulo (e como deixei meu coração lá, tenho que voltar com bastante frequência, pelo menos uma vez por mês) e agora Dinamarca.
Agora, escrevendo, me dei por conta que eu estou me "construindo" exatamente como as pessoas que eu sempre admirei ou quis me parecer um dia.
Quando eu era pequena e me perguntavam o que eu queria ser quando crescer, eu respondia, bem desaforada, que ia ser uma salsicha. Me incomodava o fato de eu não poder ser eu mesma só porque eu ia crescer. Aí diziam "não, mas de profissão"... eu dizia que eu não sabia, mas ficava pensando que eu queria poder viajar bastante quando fosse adulta. Aí eu fui crescendo e admirando pensadores, filósofos, escritores... essas pessoas que usam seu tempo pra ler, ouvir, observar, escrever e pensar. Achava coisa mais linda quando alguém falava sobre um assunto mostrando saber do que estava falando.
Ainda falta muito pra eu saber do que eu tô falando, mas acho que tô no caminho certo pra continuar sendo eu mesma e poder me admirar pelo que faço e sou. Eu sei que parece meio narcisista isso, que eu to me achando. Mas durante tanto tempo eu não acreditei que poderia conseguir... durante tantos anos ter EM me fez acreditar que eu devia me contentar com pouco... durante tantos anos eu pensava que não seria capaz, que perceber isso, nesse momento, é algo muito forte pra mim. Perceber que a EM não matou meus sonhos e que, pelo contrário, está me ajudando a conquistar sonhos antigos e a construir novos sonhos maiores ainda é, para mim, ao mesmo tempo surpreendente e emocionante.
Não é (só) porque eu vou pra terra do Andersen, e sei que é uma metáfora bem brega, mas acho que, esse ano eu finalmente me vi, me percebi, me senti como o Cisne e não mais o Patinho Feio. E tá na hora desse Cisne voar longe...
Prometo postar aqui no blog todas as novidades que eu ver/ouvir no Congresso (http://www.ectrims-congress.eu/2013/welcome/welcome-to-copenhagen.html). E também prometo tirar muitas fotos pra mostrar aqui depois (já aviso que essa vai ser a minha lembrancinha da Dinamarca pra vocês, tá? hehehehe).
Agora vou enviar meus dados pro pessoal, aguardar a data certinha e ficar contando os dias pra viagem.
Mais uma vez, obrigada!
Europa, me aguarde...vou lá conferir se "há algo de podre no reino da Dinamarca", e passear pelas ruas em que Hans Christian Andersen andou e se inspirou pra escrever O Patinho Feio. 


Até mais!
Bjs






p.s.1: eu adoro o patinho enquanto ele é "patinho feio".







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Lembram que eu fui na TVE falar sobre Esclerose Múltipla no programa Cidadania? Eu até contei sobre os bastidores aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/07/olha-eu-ai-na-tv-minha-gente.html
Então, o vídeo já está disponível no youtube pra que quiser ver. Eu vi ontem e, apesar de achar muito estranho me ver e ouvir falando, gostei do resultado.
Videozinho pro fim de semana:


Bjs





Oi gentes, blz?
Por aqui tudo bem. Faz dias que eu tenho pensado (novamente) sobre a vida social da criatura com EM.
Porque é um pouco complicado de acompanhar o ritmo da família e dos amigos. E isso não quer dizer que a gente não goste da companhia das pessoas, nem de sair e dar risada. Mas, por exemplo, no dia que tem uma aula, não dá pra ir pro bar. Eu pelo menos funciono dessa forma: um compromisso por dia. No mááááximo dois, senão eu fico cinco dias de cama pra me recuperar.
Já falei sobre isso no ano passado (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/05/vida-social-de-uma-esclerosada.html). E tenho pensado nisso porque tenho ficado mais em casa. E aí tem os "amigos" que acham que eu tô sendo anti-social. E os queridões que acham que eu tô meio depressiva. Na verdade não tô não, só não dá pra fazer coisas demais. Ficarei mal se fizer. Porque se fizer coisas demais ou eu me frustro por não conseguir fazer ou eu me acabo porque meu corpo não aguenta.
Eu sei que é difícil de me ver como alguém que faz uma coisa por dia, porque eu realmente não aparento ser alguém muito quieta. Mas é isso, fazer o que né?
Já avisei os amigos também de que sou uma pessoa bem mais agradável de dia. Me convidem pra almoçar, tomar um café, um sorvete de tarde. Porque de noite as baterias já estão acabando. E eu não tenho pilhas alcalinas. Não adianta, de noite é melhor ficar em casa, pedir um pizza, ver um filme, sei lá. Mas sair e ficar fora até de madrugada é algo que acaba comigo. Happy hour ainda vai. Mas nem sempre.
E não me preocupo por ser a amiga que nem sempre está presente, porque o tempo e as distâncias me provaram que amizade não depende do tempo que se passa ao lado nem de onde você está.
Resolvi escrever hoje sobre isso porque hoje vi uma propaganda da Guinnes (aliás, quem quiser me convidar pra tomar um chopp Guinnes, tô aí) que ilustra bem essa coisa de amizade, dos amigos se adaptarem às nossas necessidades ao invés de exigir que façamos parte de coisas que não podemos/conseguimos mais. Mostra que amigo de verdade se preocupa, se adapta, tenta entender ao máximo pra poder ajudar, olhar nos olhos e dizer que tá contigo sempre.
Não quero ser injusta com todos meus outros amigos, mas essa propaganda me fez lembrar:
Aqueles que estavam sempre lá em casa, na época em que eu mal conseguia descer pra tomar chimarrão na praça: Raquel, Alice, Alisson e Gui, sinto muito a falta de vocês! Sem vocês eu não teria tanta história pra contar!
E das minhas parceiras na época da escola, quando a EM se instalou mais definitivamente e os "amigos" sumiram: valeu Lu Schons e Sarinha!
E dos meus amores, que além de família, são amigos: Sônia, Raquel, Vini, Solange e Caco.
E da minha amiga de infância que eu só encontrei depois de adulta: obrigada Lúcia!
E do amigo que é minha companhia de longe: obrigada Marcelo!
E do meu melhor amigo e namorado, que entende, verdadeiramente, o que é dizer não aos amigos quando a fadiga aperta e sabe o que é essa culpa que eu sinto por não poder estar tão perto dos amigos sempre. Te amo!
Qualquer hora juntamos todos em volta duma mesa pra tomar uma Guinnes (tá Alice e Lúcia, eu peço caipirinha pra vocês).
Essa é pros meus amigos, de ontem, de hoje e de sempre:



Até mais!
Bjs





Dia lindo e casa cheia - crédito da foto pro Tiago, que não saiu em nenhuma foto


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo ótimo! É verdade que essas variações climáticas estão deixando meu corpo meio confuso e tem uma dorzinha nas costas que não quer me deixar, mas tá tudo bem.
No último sábado nós tivemos aqui em Porto Alegre um encontro promovido pela Agapem referente ao Dia Nacional de Conscientização da Esclerose Múltipla. Foi muuuuuito bom! Muito bom por vários motivos.
Pra mim começou bem quando eu vi amigos e amigas que eu adoro presentes. Abraçar a querida da Neyra já valeu o dia! Apesar de morarmos na mesma cidade e de ela ser a comentadora oficial do blog (quando ela não fala nada eu acho que tá ruim...hehehehe), não tínhamos nos encontrado ainda. E gente, ela é lindona! Só vendo pra saber mesmo. Claro que fiz fotos com algumas pessoas...mas sempre que falta foto com alguém (né Janaína? né Paulo?). Mas o importante é rever os amigos e fazer novos.
Além dessa confraternização maravilhosa, as palestras programadas para a tarde de sábado foram feitas sob medida pra gente. Como bem disse minha querida doutora-anjo-da-guarda Maria Cecília de Vecino, precisamos entender e vivenciar melhor as coisas que acontecem em decorrência da doença. E quem passou a tarde de sábado com a gente lá no auditório do São Lucas com certeza saiu se entendendo melhor. Vou tentar resumir pra vocês.
Bom, a primeira fala foi da Dra. Marlise de Castro Ribeiro, neurologista e professora da FFFCMPA com a palestra "Doutora, a senhora tem certeza que eu tenho Esclerose Múlipla?". Adorei desde o título, afinal, quem nunca se perguntou ou perguntou ao seu médico isso? Quem nunca jogou os sintomas na internet e encontrou um monte de outros possíveis diagnósticos e ficou desconfiado? Eu fiquei e procurei outros médicos até pra ter certeza.
A fala dela foi muito elucidativa no sentido de que o diagnóstico de EM não é uma doença de fácil diagnóstico mesmo. Uma doença complexa tem o diagnóstico igualmente complexo.
Mas como saber se é mesmo? Bom, ela disse que, primeiro, vai depender dos sintomas e dos exames. Segundo, é uma doença imprevisível e variável, varia até no mesmo paciente ao longo dos anos, então, não é uma doença que dê pra fechar o diagnóstico com um conjunto de exames. Além disso, ela tem caráter evolutivo, então, só o acompanhamento do paciente é que vai permitir um diagnóstico preciso. Mas, segundo a dra. Marlise, existem algumas manifestações que facilitam o diagnóstico, como a neurite óptica (que causa perda de visão, visão embaçada), a mielite aguda (fraqueza muscular) e as manifestações tronco-encefálicas (diplopia, desequilíbrio, etc). Tendo esses sintomas, facilita pro médico achar que pode ser EM.
E tem situações que ajudam o médico a descartar (ou deixar na gaveta) a ideia de ser EM, como o sintoma inicial ser cefaleia, convulsões, alteração de memória, alterações psiquiátricas e se os sintomas aparecem antes dos 10 ou depois dos 60. Isso não quer dizer que tendo alguma dessas características não possa ser EM, mas diminui a probabilidade.
Aí tem gente que acha que tendo uma lesão na Ressonância Magnética caracteriza EM. Não! A RM é mais um exame que auxilia no diagnóstico, porque, na verdade, existem inúmeras outras doenças que podem causar lesões.
A maioria das pessoas tem EM do tipo surto-remissão, apenas 5-10% dos pacientes apresentam a EM do tipo primariamente progressiva. Mas mesmo sendo surto-remissão, é complicado pro médico diagnosticar num primeiro surto, por exemplo, porque existem muitas doenças que afetam substância branca, tem características inflamatórias e se apresentam como surto-remissão.
Mas então, como saber? Bom, estar sendo atendido por médicos competentes e especialistas em esclerose múltipla me parece ser fundamental. Porque o diagnóstico vai ser feito a partir de exames bioquímicos que excluam outras doenças que apresentam sintomas como os da EM (função reumática, HIV, sífilis, etc.), exames de imagem que eliminem a possibilidade de ser outra doença que ataque o sistema nervoso causando sintomas parecidos (como as vasculites, lúpus, doenças reumáticas, encefalomielite, sarcoidose, etc) e, o principal: exame minucioso da clínica e da história do paciente. É a partir de seu histórico médico e familiar e dos sintomas clínicos que ele apresenta, mais os exames de imagem, de sangue, de liquor, etc que o médico vai poder fazer esse diagnóstico. O diagnóstico se dá depois de uma história minuciosa, exames físico e neurológico completos.
Uma coisa que eu adorei que ela disse: Não se faz diagnóstico de esclerose múltipla sem ressonância, mas não se faz diagnóstico de esclerose SÓ com ressonância. Essa é praqueles médicos que tratam exames e não pacientes. Gente inexperiente e, algumas vezes, incompetente mesmo...
Por isso que não é qualquer médico que faz diagnóstico de Esclerose Múltipla.
Uma coisa que achei legal é que a dra. Marlise disse que, atualmente, ali na Santa Casa eles mais descontroem diagnósticos de EM do que confirmam esses diagnósticos. Isso quer dizer que tem muito médico, não habilitado o suficiente pra dar um diagnóstico desses, dando esse diagnóstico.
Ah, e uma notícia não tão boa pra mim (eu já sabia, mas né...): enxaqueca causa lesão em substância branca. Legal, tenho duas doenças que causam lesão no cérebro! Heheheheheh
A-do-rei a dra. Marlise! E adorei ver as RM que ela apresentou como exemplo. Sério gente, minhas lesões são pinto perto do que ela mostrou lá (RMs de gente com EM e com outras doenças).
Depois da dra. Marlise quem falou foi o dr. Jefferson Becker, neurologista do Hospital São Lucas da PUCRS e do Instituto do Cérebro.
A fala dele foi uma aula sobre as medicações que temos hoje em dia à disposição no Brasil. Antes de falar o que ele disse, queria falar da minha felicidade em ver que de 30 anos pra cá tivemos um boom enorme em ofertas de medicações pra EM, sempre tendo uma evolução ano a ano, medicação a medicação. Sei que tem gente que vive só esperando uma cura e que tem pessoas que acham que nada está sendo feito. Eu acho que, se aparecem de duas a três drogas novas por ano pra EM, é porque muita coisa está sendo feita, muitas descobertas estão sendo feitas e muita coisa boa vem por aí. Pode não ser a cura ainda, mas são medicações que nos trazem qualidade de vida e, se eu não me curar mas puder ter uma vida tranquila, já tá ótimo. Aliás, estamos muito, mas muuuuito melhores que há 10 anos.
Bom, mas voltando à fala do dr. Jefferson, como saber que tratamento utilizar depois que o diagnóstico está fechado e sabe-se que com certeza é EM? Eu gostei muito da analogia que ele fez com treinadores de futebol. No slide ele colocou a foto do Mano Menezes, Dunga, Felipão e Bernardinho. O Bernardinho pode ser muito bom, mas não podemos escolher ele pra ser técnico da seleção brasileira de futebol (se bem que há controvérsias), mas os outros são todos uma questão de estilo, de gosto, sei lá. Com os remédios é assim também, temos que escolher um específico pra EM, qual deles, vai depender das características da sua evolução da doença e do seu estilo de vida. A doença não tem uma evolução natural que seja igual a todos os pacientes, nem em sintomas nem em evolução. Alguns evoluem muito e muito rápido, outros tem uma evolução lenta ao longo dos anos, outros quase não evoluem (quando falo em evolução, na verdade é em termos de piora viu...). Segundo ele, quem tem essa evolução muito rápida, deve ter tratamentos mais "fortes" desde o início. Já quem tem uma evolução quase "benigna" (essa não seria a palavra mais adequada, mas por falta de, vou usar essa mesmo), pode começar usando drogas mais leves.
Além de ver qual a mais adequada pro tipo de evolução da sua doença, é preciso conhecer o paciente pra ver com ele se ele vai aderir realmente ao tratamento. Porque não adianta o médico dar o Glatirâmer pro cara que diz que não vai se picar todos os dias. Nem dar o Avonex pro cara que diz que vai esquecer porque é só uma vez por semana. Pra medicação funcionar a gente precisa tomar direitinho, precisa aderir ao tratamento, senão, não funciona mesmo!
Primeira coisa a dizer: todas as medicações (todas!!!) tem seus efeitos colaterais, prós e contras.
A primeira família de medicações pra EM são os imunomoduladores, e entram aí os interferons (Avonex, Betaferon, Rebif) e o Acetato de Glatiramer (Copaxone). Eles são os mais utilizados por serem também os mais seguros e terem uma boa eficácia. Diminuem a taxa de surtos entre 30 e 35%, reduzem lesões, sequelas e fazem com que os surtos (quando existem) sejam mais brandos. Um dos problemas deles é que são todos injetáveis e as pessoas têm dificuldade em aderir o tratamento. Acabam desistindo depois de alguns anos de uso.
Depois deles vem os anticorpos monoclonais, o natalizumabe, mais conhecido pelo nome comercial Tysabri. Eles atuam de uma forma diferente no organismo e reduzem em até 68% a taxa de surtos. Parece maravilhoso certo? Então, ele é mesmo, mas, não existe almoço grátis. Ele é um tratamento com grande eficácia mas exige mais cuidados por parte de quem toma e do médico que receita, principalmente nas pessoas que apresentam o virus JC positivo, pois pode desenvolver uma outra doença, a LEMP (Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva). Pra não se correr o risco, é importante fazer o exame do vírus JC de 6 em 6 meses (mesmo quem deu negativo no primeiro, porque pode positivar depois) e fazer a RM frequentemente, porque, caso a LEMP se manifeste, é mais fácil de pegar ela no início, até mesmo assintomática e cortar o mal pela raiz: parar a medicação e tratar a LEMP pro estrago ser menor.
Depois dessas medicações, temos ainda o Fingolimode (Gilenya), a Terifluonamida e o Fumarato, que são todos tratamentos via oral, nenhum disponível pelo SUS ainda no Brasil. Como vocês podem ver nas imagens abaixo, eles também tem uma eficácia boa.



Bom, se você e seu médico sentaram, conversaram sobre os tratamentos disponíveis, prós e contras, decidiram por uma medicação e ela funcionou (lembrando que só dá pra saber se ela tá funcionando meeeesmo depois de pelo menos 6 meses), parabéns pra você! Siga com seu tratamento e vai ser feliz. Mas como saber quando mudar? Porque mudar?
Bom, primeiro se muda se há falha terapêutica, quando der 2 surtos num ano,tomando a medicação ou quando a pessoa tem 2 ou mais lesões ativas na RM e piora de 1 ponto na escala EDSS e ou surto clínico entre 6 e 12 meses depois do início da terapia. Esses são os critérios atuais pra troca de medicação. Fora isso, não tem porque trocar.
Importante salientar que nenhum remédio, atualmente, é muito melhor do que os outros. Assim como cada paciente é um paciente, cada um vai exigir um tratamento individualizado, que deve ser decidido em conjunto com o médico.
Depois dessas duas falas, todos puderam fazer perguntas sobre viver com EM.
Uma das perguntas, eu recebo quase todos os dias aqui no blog: como saber se é um surto? Então, a resposta dos médicos: quando tiver uma manifestação neurológica nova, ou uma piora de um quadro que estava estável ou um sintoma que você já teve mas volta e que dure mais que 24h. Eu já respondia isso, mas é sempre bom ouvir de novo.
Outra informação importante é que, hoje em dia, não se cura quase nenhuma doença clínica, apenas controlamos as doenças.
Achei bem legal essa rodada de perguntas porque deu pra perceber que ali haviam muitas pessoas novas nessa caminhada de ter EM. Com dúvidas bem básicas e inquietações que temos no início da doença. É interessante ver como quem é recém diagnosticado (e suas famílias) acaba tentando achar explicações para o inexplicável. Perguntam-se se não foi o não sei o que da infância que causou a EM hoje, se tal tique nervoso do passado não podia ser a EM se manifestando, se o comportamento X ou Y não desencadeia a EM...e por aí vai a lista. Fiquei muito feliz por ver pessoas novas lá, buscando entender melhor a EM pra conviver melhor com ela também.
Ah, e depois disso tudo, teve um lanchinho esperto também. Só de pensar naquele mini brownie de chocolate chego a salivar... Essa foi a hora dos abraços e fofocas. Uma delícia!


Olha eu com a Neyra (de azul) e a Karen. Adoooro essas meninas!




Eu e a queridona da Kika




Eu, Marinês e Neyra...que trio hein!




Giane, presidente da Agapem e, acima de tudo, minha amigona do coração, e euzinha


Que venham os nossos próximos encontros!
Até mais!
Bjs








Oi queridos, tudo bem?
Por aqui tudo ótimo... e faz um lindo dia de sol no Dia Nacional de Conscientização da Esclerose Múltipla.
Uma frase que vai pra lista de frases para não se dizer: Feliz dia da Esclerose Múltipla!
Hehehhehehe
Mas uma que se diz: faça desse dia um feliz dia para se conscientizar e conscientizar a sociedade sobre a Esclerose Múltipla!
Um dos motivos de eu ter feito o blog era a necessidade que eu tinha de espalhar pra todo mundo o que é essa doença. De dizer que ninguém está imune a ter esse diagnóstico. Que ninguém está livre de conviver com ela. E que, a melhor forma de encarar o inimigo é conhecendo-o muito bem.
Espero estar fazendo a minha parte direitinho (apesar de sempre achar que há muito mais a ser feito).
Amanhã nós teremos aqui em Porto Alegre um encontro da Agapem, no Hospital São Lucas (Anfiteatro Ir. José Otão, a partir das 14h) e em São Paulo a AME junto com o pessoal do Estudando Doenças Raras vai estar na Câmara Municipal de São Paulo, a partir das 9h.
Eu vou participar aqui em Porto Alegre e semana que vem posto as novidades do encontro.
Outra novidade, o concurso da Novartis foi prorrogado até 2014. Fiquei triste porque ferrou com a viagem pra Dinamarca e eu já tava bem faceira pra ir conhecer o castelo de Hamlet, mas, parece que "há algo de podre no reino da Dinamarca"... eles mandaram um email dizendo que sentiam muito, que as histórias contadas pelos 8 primeiros participantes vão virar desenho animado, mas que eles querem mais pessoas contando suas histórias.
Tava bom demais pra ser verdade eu ganhar alguma coisa... nunca ganho nada em sorteio nem em concurso, agora que parecia que eu podia ganhar, ferraram comigo.
Eu confesso que fiquei um pouco puta com isso. Deu vontade de dizer: certo, então me levem pra Dinamarca e depois continuem a campanha de vocês pra terem mais vídeos, divulgação, etc. É que pra mim palavra é uma coisa que vale demais. Pra esse povo parece que não. Acham que podem enganar as pessoas e alimentar sonhos sem cumprir depois com o combinado. Triste isso né. Que culpa tenho eu se a campanha foi mal sucedida? Promessa é dívida na minha terra. Mas, fazer o que? Adianta eu espernear? Não! Então, como eu respondi a eles por email, vou ficar torcendo pra mais pessoas mandarem vídeos (senão vão prorrogar essa campanha até o fim dos tempos) e fazer campanha pras pessoas continuarem votando no meu. Fato é que como eu fui uma das primeiras pessoas a mandar o vídeo, o meu vai ficar lá no final do site e aí as pessoas que entrarem pra ver os vídeos nem vão chegar lá no finzinho pra ver o meu.
Aí, pessoal da Novartis, seria mais justo colocar os primeiros vídeos enviados no topo e os últimos por último #ficaadica.
Ou seja, vocês vão ter que me aguentar até abril de 2014 pedindo votos pro meu vídeo. Vou até fazer um rodapé especial pra todos os posts, assim, quem já votou não precisa ficar lendo de novo eu pedindo votos e mais votos...heheheheeh
Bom, eu queria colocar algo bem bonito no Dia Nacional de Conscientização da EM, e, me desculpem ser repetitiva, mas ninguém fez um vídeo mais bonito que esse ainda (eu não consigo não chorar vendo). Adoro esse vídeo porque mostra que todos a sua volta podem ter EM e você nem saber. Mostra que existem mais pessoas com EM do que a maioria imagina. Mostra que nós, com EM podemos viver felizes e que pra ter qualidade de vida precisamos de respeito. E pra ter esse respeito, as pessoas precisam de que? Consciência!
Um feliz e lindo dia para todos nós!


Até mais!
Bjs

Campanha Mande a Bruna pra Turquia!
Basta entrar no site https://www.msandourstory.com/video-wall, abrir o vídeo 003 e darem um votinho pra mim!






Oi gentes, blz?
Em abril desse ano recebi um email, de uma associação internacional de EM, com 10 frases que não se devem dizer à pessoas que tem uma doença. Achei interessante mas deixei esse tema guardadinho na gaveta porque queria pensar melhor sobre isso antes de escrever.
Na semana passada recebi um imagem no facebook com essas mesmas frases:  "Está tudo na sua cabeça" / "Você só está tendo um dia ruim" / "Se você saísse mais..." / "Você só está deprimido" / "Você só precisa não pensar nisso" / "Mas você nem parece doente" / "Todo mundo fica cansado" / "Você não pode estar tão mal assim" / "Eu gostaria de ter tempo pra tirar um cochilo" / "Se você se exercitasse mais" / "Tem gente bem pior que você"
Sim, eu já ouvi todas elas. E as ouvi de pessoas muito próximas. De pessoas que eu jamais imaginei escutar.
Compartilhei a imagem. Alguns dias depois li no blog da Fabi (http://www.avidacomesclerosemultipla.com.br/2013/08/por-que-nao-falar.html) sobre isso e depois o pessoal da AME fez um post legal sobre isso no face também. Fiquei pensando sobre isso. Porque é lógico que eu detesto ouvir qualquer uma dessas frases, mas, ao mesmo tempo, acho complicado fazer um "manual" do que dizer e do que não dizer.
Vou confessar pra vocês que tenho problemas com manuais de textos. Tenho tanto problema que, preciso escrever uma espécie de manual pros blogueiros da AME e não consigo fechar esse manual de jeito nenhum. Porque? Pelo simples fato de que não sei dizer o que se deve ou não deve, o que se pode ou não pode dizer ou fazer. Acho que isso vai depender muito da noção (ou falta de) de cada um.
Mas, voltando às frases, penso que, se a gente começar a vetar frases que os "outros" acham que são de consolo, logo logo não conseguiremos conversar com ninguém sobre a doença.
Digo isso porque eu não sei direito o que dizer a alguém que teve diagnóstico de alguma doença que eu não conheço, que perdeu um ente querido, que recebeu uma notícia ruim, sei lá, que descobriu que é corno. Quando a gente não tá passando pela situação é muito difícil saber o que dizer. E a gente abre a boca e diz alguma bobagem só pra não ficar quieto. Sei que algumas pessoas acham que é melhor ficar calado do que falar "eu sei o que você tá sentindo". Eu não acho. Eu acho que, quando um amigo diz "você não tá com cara de doente" ele quer dizer que ele está feliz em me ver tão bem. É verdade que a escolha de palavras não é a melhor, mas é o jeito da pessoa se aproximar, tentar fazer parte daquela situação de vida.
Além disso, quando alguém conta uma história, a gente tem necessidade de contar uma história semelhante, pra continuar a conversa. É uma questão de empatia, de se colocar no lugar e tentar consolar, fazer parte daquela história também. Alguém conta como foi o parto da filha e você, que nunca teve filhos, conta a história da sua mãe, só pra não ficar sem história também.
É assim que a gente puxa assunto. Eu conto o que eu comi feijoada no almoço, o outro diz que tem uma feijoada fenomenal no restaurante da vizinhança, os dois descobrem que frequentam o mesmo restaurante e a conversa segue até que um convida o outro pra ir no lugar x hoje e o outro diz "não posso, eu tenho esclerose múltipla e não subo as escadas desse lugar", aí o outro, pra não encerrar a conversa larga uma dessas pérolas: "mesmo? mas você tá tão bem!"; "mesmo?sei como vc se sente, eu tenho uma unha encravada"; "mesmo? ainda bem que não é câncer né...tem gente bem pior que você"...
E aí eu vou cortar relações com a pessoa por conta disso? Não! Eu respiro fundo e continuo a conversa. Porque eu não posso exigir que o outro sinta o que eu sinto e me entenda.
E essa coisa da preguiça e de tirar cochilo no meio do dia, levo na boa também. Porque quando eu tô com uma fadiga muito forte e não consigo fazer nada, vejo que as pessoas dizem essa de "ah, que bom que tu pode se aposentar" ou "eu queria ter essa vida mansa de cochilar de tarde", porque ficam nervosas sem saber o que dizer.
E eu não as culpo porque, afinal, eu não sei o que eu diria se eu não sentisse isso também.
As que me incomodam mesmo são aquelas frases que colocam a culpa do meu mal estar nas minhas atitudes. Que são aquelas do tipo "e se você se exercitasse mais", "e se você fizesse tal coisa", "será que não tem um fundo psicológico nisso"... e por aí vai. Me incomodam mas eu não brigo. Não brigo porque eu sei que é impossível pros outros entenderem todo o esforço que eu faço todos os dias pra abrir os olhos, levantar da cama e fazer atividades super simples pra maioria das pessoas mas dificílimas pra mim, como tomar banho, amarrar o sapato, ficar sentada morrendo de dor, estudar sem achar posição que melhore. E aí, é claro, a culpa é minha que não tenho "ânimo" pra cuidar de mim mesma. Nesse momento penso numa frase bíblica: perdoa-os senhor, eles não sabem o que dizem (ou qualquer coisa do gênero).
Outra coisa que eu de-tes-to é quando me pedem calma nos dias em que eu tô fazendo pulsoterapia. Juro, tenho vontade de atirar uma bigorna na cabeça de quem olha pra mim e diz "calma". Mas eu não brigo também. Não brigo porque sei que é a forma que as pessoas acham pra dizer que tudo vai passar, que vai ficar tudo bem. É a forma que nós encontramos de dizer que estamos apoiando a criatura moribunda ali.
Quando eu digo que acho complicado isso de "frases que não se deve dizer", não quer dizer que eu goste de ouvi-las. Pelo contrário, detesto. Mas acho complicado não deixar as pessoas se expressarem, da forma delas. Mesmo que seja uma forma torta de dizer as coisas, é uma forma. E as pessoas aprendem com o tempo, a experiência e as situações. Acho complicado falar que as pessoas não podem dizer isso ou aquilo porque isso coloca medo nelas e, daqui a pouco, elas não se esforçam em dizer nem o que é certo nem o que é errado. Desse jeito a gente deixa as pessoas pisando em ovos a cada conversa e elas acabam desistindo do tema.
Acho melhor deixar as pessoas à vontade e, quando elas falarem algo que nos incomoda, a gente fala abertamente: bah amigo, não gostei disso! Aqui em casa as pessoas sabem que a palavra calma é proibida. E preguiça, vagabundagem, etc., já virou piada. Fora que esclerosada, pra mim, não tem nada de negativo ou pejorativo. Cada grupo sabe o que é permitido ou não de ser falado e o local onde essas coisas podem ser faladas.
Não sei se ficou muito claro o texto de hoje, porque é uma coisa meio complexa pra mim também.
Até mais
Bjs







Oi gentes, blz?
Tá frio demaaaaaaais aqui na minha terra. Sério...muito frio! Meus dedinhos congelam pra digitar. Não sinto a ponta do nariz e meus joelhos já foram pro espaço. Iniciei a campanha Inverno, já chega!
Dias frios, dias de ficar em casa (porque além do frio, não para de chover), dias de ficar vendo tv e filminho na internet.
Ontem meu primo compartilhou esse curta-metragem no facebook e eu achei lindo. Com poesia e metáforas trata a questão de ser diferente, de ser o louco, de viver fora de si. O nome da animação é Skhizein = separado. À parte de si. Me identifiquei com o personagem, que, após ser atingido por um meteorito, precisa se adaptar a viver a 91cm do próprio corpo.
Acho que todos nós, quando somos atingidos por diagnósticos médicos nos deslocamos do próprio corpo para habitar um novo corpo, ainda que continue sendo o mesmo. Como ele, me adaptei a esse novo corpo, esse corpo esclerosado. E hoje já não me preocupo de quanto centímetros de mim mesma me separei... ou o quanto mudei. Eu tenho esperança de um dia ter a cura da EM. Mas não fico esperando ela cair do céu pra começar a viver.
Depois de aceitar a doença, aceitar esse corpo novo e as novas "condições de uso" dele, mesmo sendo diferente da maioria, não me sinto mais incomodada com ele.
Depois que entendemos e aceitamos nossas diferenças, podemos ocupar qualquer lugar no universo. Quando deixamos aquilo que fomos um dia para trás e olhamos a beleza do que somos hoje, deixamos de nos sentir deslocados para nos sentirmos inseridos no infinito.
Curtam o friozinho (ou, quem está em lugares quentes, o calorzinho), vendo um filminho:



Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Sim tem fadiga, tem cansaço, tem coisas demais pra fazer e horas de menos com disposição pra fazê-las, mas tá tudo ótimo!
Ontem recebi um email de uma nova leitora do blog me fazendo uma pergunta que resolvi responder publicamente. Ela estava olhando posts mais antigos e chegou naquele que tem um vídeo em que a EM é um cara careca, fantasmagórico e cruel (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/05/o-fantasma-da-em-agora-em-video.html). Ela também adorou o vídeo e me fez a seguinte pergunta: se a EM aparecesse na tua frente, em forma de gente, o que tu diria pra ela?
De cara assim, eu não sei se diria muita coisa ou se ficaria sem fala. Porque mesm ela estando comigo há tanto tempo, eu conversando com ela todos os dias, negociando, brigando, agradecendo, ia ser estranho ter ela personificada.
A coisa que eu mais gostaria de saber da EM é o que faz ela existir. Mas não sei se seria justo perguntar isso pra ela. Talvez ela seja como nós, existe mas não sabe exatamente a razão de sua existência. Aí ela ficaria com esse dilema filosófico de porque eu existo, o que vim fazer aqui, etc. Já que é pra personificar, coloquei sentimentos na bichinha...ehehhehe.
Talvez eu convidasse ela pra ver o pôr-do-sol, sentaria com ela num banquinho e ficaríamos lembrando de tudo que passamos juntas. Ela ia se emocionar com o pôr-do-sol e talvez entendesse porque é importante pra mim poder caminhar pra ver esse momento lindo do dia todos os dias.
Eu contaria sobre todas as pessoas que eu amo, mostraria fotos com elas. Contaria sobre meus sonhos. Talvez ela entendesse o quanto é importante pra mim estar bem, pra não fazer essas pessoas que eu amo sofrerem com a minha doença.
Eu mostraria pra ela crianças brincando num parque, correndo, felizes sob o olhar atento e orgulhoso de suas mães. Talvez ela entendesse o sofrimento da minha e percebesse que eu sonho em ser uma dessas mulheres um dia também e que, quando eu for, vou querer ter forças pra pegar minha filhota (ou filhote) no colo e me abaixar pra brincar ou beijar um joelho ralado de alguma brincadeira.
Eu mostraria alguns textos meus pra ela entender porque é tão importante pra mim poder continuar lendo e escrevendo.
Eu serviria bolo de chocolate com uma xícara de café, pra dizer pra ela que, quando eu faço pulso não consigo comer nem isso nem outras coisas deliciosas que eu adoro. Pra ela ver quanto eu perco quando tenho um surto. Talvez eu fizesse ela comer cera de ouvido, pra ela saber o gosto que pulsoterapia tem...hehehe.
Faria ela andar com pesos nas pernas e ficaria espetando os braços dela com alfinetes. Porque só quem passa por essas coisas entende o quanto é ruim.
Eu diria pra ela que eu não a odeio mais. Não todos os dias. Que eu já entendi que nem ela nem eu saberemos o porque da existência dela em mim, mas que estamos fazendo um bom trabalho juntas, ainda que eu trabalhe muito mais e ela tente fazer esse trabalho parecer em vão.
Eu pediria que ela não fosse fazer parte da vida de outras pessoas. Porque eu já estou habituada a ela, mas é muito difícil chegar nesse ponto e eu não gostaria de ver mais ninguém tendo que conviver com ela. Tipo, chega, já tá bom... já tem pessoas o suficiente com EM no mundo.
Eu pediria pra não ter mais surtos, porque eu sofro muito a cada surto novo. Pediria que ficasse comigo só com os sintomas cotidianos, que já dão uma trabalheira.
Eu mostraria pra ela que não sou mais aquela menina que ela conheceu há 13 anos. Aquela menina já era porreta e era feliz pra caramba, mas não era tão segura nem se amava tanto, nem tinha noção do quanto seria feliz. Eu diria que eu só queria que ela soubesse que eu sou feliz e continuo carregando os mesmos sonhos e ainda tenho sonhos novos.
Pensando em coisas que eu diria pra ela, e escrevendo "eu só queria que ela soubesse", lembrei duma música do Gonzaguinha. Ele fez uma música pra eu cantar pra EM personificada, acreditam?
A música diz assim:



Eu apenas queria que você soubesse 

Que aquela alegria ainda está comigo
E que a minha ternura não ficou na estrada
Não ficou no tempo presa na poeira
Eu apenas queria que você soubesse
Que esta menina hoje é uma mulher
E que esta mulher é uma menina
Que colheu seu fruto flor do seu carinhoEu
apenas queria dizer a todo mundo que me gosta
Que hoje eu me gosto muito mais
Porque me entendo muito mais tambémE
que a atitude de recomeçar é todo dia toda hora
É se respeitar na sua força e fé
E se olhar bem fundo até o dedão do pé
E não teme o corte de novas feridas
Pois tem a saúde que aprendeu com a vida


Eu apenas queira que você soubesse



Que essa criança brinca nesta roda
E não teme o corte de novas feridas
Pois tem a saúde que aprendeu com a vida

...



Espero que minha EM leia meu blog...hehehehe.

E tenha acesso ao youtube pra ouvir a música:







E você, diria o que se a EM aparecesse na sua frente?
Boa semana pra todos nós!

A minha vai ser bastante cheia... seminário todos os dias (cansatiiiivo) e visita do namorado no finalzinho dela (ansiosa mode on).

Até mais!

Bjs









Oi gente, blz?
Dois posts num mesmo dia? Isso mesmo!
Não falei que a APEMSMAR tinha uma surpresa linda pra gente nesse Dia Nacional da Conscientização da EM? Então, entrei agora só pra postar o vídeo e vocês também poderem curtir, compartilhar, enviar pros amigos, etc.
A Márcia tá muito diva no vídeo hein?
Parabéns à APEMSMAR e a todos os envolvidos!
E valeu Sambô pela trilha sonora, porque todos os dias são dias de sol para quem tem amigos e com quem contar!








Oi gentes, td bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Sim, tenho fofocas pra contar, mas como são fofocas que exigem tempo e grande dedicação para serem escritas, vou deixá-las pra amanhã e hoje vamos a um aviso mais prático.
Como vocês sabem, dia 30 de agosto é o Dia Nacional de Conscientização da EM. É o dia em que tentamos espalhar o máximo de informação boa e útil sobre a doença porque preconceito se acaba com informação. E, claro, nós precisamos nos conscientizar sobre a própria doença e a vida que levamos a partir do diagnóstico. É difícil...complicado às vezes, mas temos que ter consciência disso e despertar a consciência nas pessoas que estão à nossa volta.
Vou tentar postar todas as campanhas que estão sendo feitas pelo Brasil. Uma delas é a da APEMSMAR, dos meus amigos aqui de Santa Maria que fizeram um vídeo com a Sambô e que logo logo deve estar no ar. Estou ansiosa para ver e divulgar.
Aqui em Porto Alegre a AGAPEM, o Instituto do Cérebro e o Hospital São Lucas vão promover um encontro muito bacana no dia 31 de agosto, com o tema "Nós e a Esclerose Múltipla: dúvidas e questionamentos"
Segue o serviço:
O que? Encontro do Dia Nacional de Conscientização da EM
Quando? 31/08/2013
Que horas? das 14h as 17h.
Onde? Anfiteatro Ir. José Otão – 2.° andar do HSL-PUCRS (Porto Alegre-RS)
Programação da tarde:
14h - Abertura - Giane Mazurik, Dra. Maria Cecília de Vecino e Dr. Irenio Gomes14h15 - Doutora, a senhora tem certeza que eu tenho Esclerose Múltipla? - Dra. Marlise de Castro Ribeiro14h45 - Doutor, qual o melhor tratamento para o meu caso? - Dr. Jefferson Becker15h15 - Coffee break15h45 - Sessão de perguntas17h - Encerramento

Eu acho que vai estar muito bom e espero reencontrar os amigos por lá para trocarmos ideias, experiências e abraços.
Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô feliz, feliz, feliz da vida! Acabei de arrumar a minha mala e amanhã de manhã parto para matar as saudades e ficar juntinho de quem tem me feito sorrir mais.
Então, vou ficar uns dias fora e post novo só na quarta-feira.
Mas antes disso, tenho que lembrar vocês que estamos no mês em que temos o Dia Nacional da Esclerose Múltipla - 30 de agosto. Preparem-se para eventos no Brasil inteiro. Aqui em Porto Alegre teremos um evento bem bacana, promovido pela Agapem, no dia 31 de agosto. Reservem a data.
A AME também tá com uma campanha bem legal:  Ah, e a AME - Amigos Múltiplos pela Esclerose deve colocar no ar o seu site nos próximos dias. O site tá ficando lindérrimo, dignos de divas. E adivinha quem vai escrever textos lá? Euzinha. Na verdade euzinha e um time de pessoas interessantes, interessadas, esclerosadas e que escrevem lindamente: Jota, Fabi, Bete, Tuka e Marília. Estou ansiosa pelo início desse trabalho.



Bom, mas até ter o post no site da AME e até eu voltar, todo mundo convocado a dar seu voto pra minha pessoinha lá no MS-Your Story pra ver se me despacham pra Dinamarca no ECTRIMS desse ano.
Não esqueçam: https://www.msandourstory.com/video-wall
É só entrar no site, abrir o vídeo (o meu é o 003) e clicar na teclinha verde escrito "vote" no lado direito do vídeo. Votem e espalhem pros amigos!
Ainda não vi o vídeo de nenhum de vocês lá... não querem contar suas histórinhas não?
Bom, torçam pra não ter neblina amanhã de manhã no Salgado Filho ; )
Até mais!
Bjs







Oi gentes, blz?
Vocês sabem o quanto os tratamentos de EM podem ser dolorosos, penosos, custosos, etc. E essa coisa de ficar se aplicando injeção todos os dias, três vezes ou uma vez por semana é complicado. Ir uma vez por mês no hospital tomar a infusão também. Durante muito tempo o que todo portador de EM queria? Uma medicação simples, via oral, que pode-se tomar em casa.
Pois bem, agora nós já temos no mercado uma medicação via oral e logo logo entrará pelo menos mais um remédio via oral, segundo apontam as pesquisas. Por enquanto, o que temos é o Gilenya (fingolimod), que apesar de ter esse nome de pomada ginecológica, é um remédio desenvolvido para Esclerose Múltipla e que já foi aprovado pela Anvisa. 
Conheço algumas pessoas que já migraram para essa terapia e outras que vão começar com esse remédio como primeira opção de tratamento. E aí você pode se perguntar: mas Bruna, porque você não toma também? Porque não trocam a medicação de todos os pacientes de EM pra esse comprimidinho?
Porque as coisas não são tão simples assim. 
Primeiro porque o que funciona pra uma pessoa pode não funcionar pra outra. Segundo, porque o meu interferon está fazendo efeito e é uma medicação um pouco mais "fraca" que o Gilenya. Tenho medo de ir pra uma terapia mais forte, não dar certo e aí não ter mais o que tomar sabe?
É como quando eu tenho uma febre...não tomo de cara uma dipirona em alta dose, começo com um paracetamolzinho de leve. Posso estar errada pensando assim, mas eu não quero gastar bala de canhão pra matar barata. Ainda mais agora que o Avonex tá mostrando eficácia e não tem mais tantos efeitos colaterais. 
Bom, mas pensando nas minhas dúvidas e nas dúvidas de quem tá pensando em tomar o Gilenya, enviei algumas perguntas pra Novartis, que foram gentilmente respondidas pelo Dr. Otávio Soares, Gerente Médico de Neurociências - Divisão Farmacêutica da Novartis Brasil. E agora eu coloco aqui pra vocês. Espero que ajude na escolha de tratamento:


EMeEU: O que faz um
remédio ser considerado de primeira ou segunda linha para Esclerose Múltipla?

Dr. Soares: Na Esclerose
Múltipla (EM), como em outras áreas da medicina, o medicamento de primeira linha é
aquele aprovado e indicado para ser utilizado como a primeira opção de
tratamento para a doença, em pacientes que nunca receberam nenhum tipo de
tratamento, e também naqueles que já tentaram outro(s) tratamento(s). Já os
medicamentos de segunda linha, são aqueles indicados para utilização
exclusivamente em pacientes já tratados com uma ou mais terapias de primeira
linha para a EM, mas que tiveram falha terapêutica e que precisam migrar para
uma opção de segunda linha.

Gilenya™
(fingolimode), primeira terapia oral para o tratamento da esclerose múltipla,
foi aprovado e é indicado pela Anvisa como tratamento de primeira linha para a
esclerose múltipla no Brasil. Apesar desta indicação, a Comissão Nacional de
Incorporação de Tecnologias (Conitec) – órgão que assessora o Ministério da
Saúde quanto à distribuição de novos medicamentos no Sistema Único de Saúde
(SUS) – manifestou-se contrariamente à disponibilização gratuita de GilenyaTM
como primeira opção de tratamento, sob a solicitação de dados adicionais de
segurança.

Por essa
razão, e atendendo a solicitações de sociedades médicas, associações de
pacientes, e cidadãos que se manifestaram favoravelmente à distribuição de
Gilenya™ no SUS, durante a Consulta
Pública realizada pela a Conitec, a Novartis submeteu um novo
pedido para a inclusão de Gilenya™ na lista do SUS, desta vez, como opção de
segunda linha.

Vale ressaltar
que o Comitê Brasileiro de Tratamento e Pesquisa em Esclerose Múltipla e
Doenças Neuroimunológicas (BCTRIMS), associação civil que reúne os principais
especialistas em EM do país, também submeteu formalmente seu pedido pela
incorporação de fingolimode no SUS.

GilenyaTM
já está aprovado em mais de 70 países e disponível de forma gratuita através
dos sistemas de saúde em 35 deles. Entre os 12 países que já reembolsam GilenyaTM
em primeira linha estão Estados Unidos, Japão e Austrália. Já em segunda linha,
são 24 países, como Alemanha, Canadá, Espanha, França, Portugal e Itália, além
de países da América Latina como México, Argentina, Chile e Colômbia.

Desde seu
lançamento, mais de 63 mil pacientes7 já foram tratados com GilenyaTM
no mundo. No Brasil, são mais de 500 pacientes.



EMeEU:Os outros
neurologistas com quem conversei estão usando o Gilenya como segunda opção, depois do interferon
apresentar falha terapêutica. A justificativa é porque ele é "mais
forte" e não teria sentido começar pelo mais forte porque depois dele, não
haveria nenhuma opção no caso de falha terapêutica do próprio Gilenya. Isso
procede?

Dr. Soares: Por ser uma
doença crônica, a abordagem mais recomendada para o tratamento da EM é
iniciá-lo com uma terapia mais eficaz, a fim
de melhorar as perspectivas da saúde do paciente em longo prazo. Clinicamente,
não faz sentido iniciar o tratamento com uma terapia menos eficaz, e aguardar a
piora do paciente para apenas então transferi-lo para um tratamento mais
eficaz. Especialmente no caso da EM, esse período poderia significar a
ocorrência de novos surtos, comprometendo não apenas o quadro dos pacientes no
curto prazo, mas podendo resultar em consequências definitivas, já que cada
surto traz um risco real de progressão da incapacidade6.    


Inúmeros
estudos com fingolimode comprovam que o tratamento efetivo precoce pode
melhorar o prognóstico do paciente e, consequentemente, os desfechos em longo
prazo. Por isso, além dos dados de eficácia, adesão e segurança de Gilenya™ já
enviados pela equipe de Comunicação Externa da Novartis no dia 3 de abril, eu
gostaria de apresentar uma análise adicional do estudo TRANSFORMS, específica
sobre a questão do início do tratamento.

Neste estudo,
a eficácia de Gilenya™ e do interferon B-1a intramuscular foram comparadas ao
longo de um ano de tratamento, a partir da observação de dois grupos de
pacientes: um que já vinha sendo tratado com interferon e outro “virgem” de
tratamento. 

·        
Entre o grupo de pacientes que já estava em tratamento com interferon, a taxa anual de
surtos (ARR) daqueles que migraram para fingolimode foi 50% menor do que nos
pacientes que continuaram o tratamento com interferon (AAR de 0,52 nos
pacientes com interferon versus 0,26 pacientes migrados para fingolimode). 

·        
Já entre o grupo de pacientes que nunca havia sido
tratado, a taxa anual de surtos daqueles que iniciaram o tratamento com
fingolimode foi 55% menor do que naqueles que iniciaram o tratamento com
interferon (AAR de 0,31 nos pacientes com interferon versus 0,14 pacientes
migrados para fingolimode).

·        
Dessa forma, o estudo concluiu que tanto pacientes que
migram do tratamento com interferon para fingolimode, quanto aqueles que
iniciaram o tratamento com fingolimode tiveram redução significativa de surtos
e melhoria no prognóstico, em comparação aos pacientes que permaneceram ou
iniciaram o tratamento com interferon. 

·        
Além disso, foi possível concluir que a taxa anual de
surtos de quem começou o tratamento com Gilenya™ é quase a metade do que a taxa
de quem migrou para Gilenya™ (0,14 vs. 0,26) – ainda que esta tenha caído 50%
após a migração, o que indica reais benefícios ao
iniciar o tratamento com o Gilenya™.

Vale
ressaltar que, com base nesse estudo e em outras subanálises, é possível afirmar que a essa diferença
nos desfechos manifestados em pacientes que migraram para finglimode e
naqueles que iniciaram o tratamento com fingolimode nunca será recuperada, ou
seja, o prognóstico da doença jamais será igual para esses dois grupos.



EMeEU: Qual a
diferença de mecanismo de ação do Gilenya™ para os interferons? 

Dr. Soares: O mecanismo de
ação de Gilenya™ é completamente diferente dos
medicamentos injetáveis disponíveis hoje. De uma forma simples, Gilenya™ não
age apenas nas inflamações – como os tratamentos injetáveis. Gilenya™ é o primeiro de uma nova classe de
medicamentos na qual os linfócitos afetados pela EM são seletivamente
aprisionados nos gânglios linfáticos, evitando que entrem no sistema nervoso
central e causem a destruição de células responsáveis pela transmissão dos
impulsos para todo o corpo, a chamada desmielinização. Além disso, fingolimode
atua neurologicamente, já que tem capacidade de literalmente penetrar no
sistema nervoso e barrar a degeneração acelerada do cérebro.

Por conta
deste mecanismo de ação inovador, GilenyaTM
resulta na preservação da região dos neurônios conhecida como bainha de mielina
e, com isso, demonstrou de forma inédita a diminuição consistente da perda de
volume cerebral4,5 (atrofia cerebral), que foi 35% inferior nos pacientes em tratamento com GilenyaTM
ao longo de dois anos, em comparação ao placebo2.



EMeEU: Quais os
efeitos colaterais mais relatados pelos pacientes que tomam Gilenya e que
cuidados especiais (exames, dietas, etc.) são necessários para quem toma essa
medicação?

Dr. Soares: O efeito
colateral mais comentado de Gilenya™, que
atinge apenas 0,5% dos pacientes, é a diminuição dos batimentos cardíacos no
momento da primeira dose1, que, por
essa razão, ocorre de forma monitorada em uma
clínica. O monitoramento é iniciado com a realização de um eletrocardiograma,
cuja finalidade é avaliar a existência de uma doença cardíaca prévia. Na
clínica, o paciente é observado de hora em hora por um período de 6 horas, para
que a frequência cardíaca e a pressão arterial possam ser verificadas. É
importante reforçar, no entanto, que a área cardíaca apenas é sensível à ação
de fingolimode no primeiro contato, ou seja, após a primeira dose do
medicamento sua ação fica neutralizada no coração – ao contrário do que ocorre
na área imunológica, que continua respondendo positivamente ao tratamento com
fingolimode. Por isso, a necessidade de
acompanhamento é indicada pelas autoridades reguladoras, como FDA, EMA e
Anvisa, apenas na primeira tomada.

Além disso,
como eu expliquei acima, o mecanismo de ação do fingolimode consiste no
aprisionamento seletivo dos linfócitos afetados pela EM. Com esse
aprisionamento dos linfócitos “doentes”, a quantidade geral deles circulando na
corrente sanguínea cai, o que pode deixar o corpo mais susceptível a infecções.
Até hoje, não há relatos de casos graves, entretanto, a recomendação da
Novartis é que os médicos e seus pacientes fiquem atentos ao surgimento ou ao
agravamento de infecções já existentes durante o tratamento com fingolimode.

Os exames e
cuidados médicos necessários antes do início de tratamento com Gilenya™ são:

·        
Eletrocardiograma (ECG): para verificar a saúde do
coração do paciente e detectar uma doença
cardíaca pré-existente,
às vezes desconhecida.

·        
Caso o paciente não tenha histórico, anticorpos ou não tenha sido vacinado contra catapora, o médico deverá vacinar o paciente.

·        
Assim como ocorre com os
intérferons:

o   Deve-se
observar problemas prévios no fígado e realizar um hemograma nos pacientes
antes de iniciar o tratamento com Gilenya™. 

o   Gilenya™
também não é indicado para pacientes que planejam engravidar.  

o   O
acompanhamento dos pacientes em tratamento com as diferentes medicações é o
mesmo: realização de exames de sangue e ressonância magnética, de acordo com a
rotina e periodicidade estipulada por cada centro de referência.

·        
Durante e até dois meses após o tratamento com
Gilenya™ os pacientes não devem tomar certos tipos de vacina (vivas atenuadas).

·        
Pacientes com distúrbios visuais, inchaço na área da
visão central, inflamação ou infecção do olho e diabetes devem ser submetidos a
um exame óptico antes de iniciar o tratamento com Gilenya™, e repeti-lo em
intervalos regulares após o início do tratamento. 

·        
Ao contrário do que ocorre com os
intérferons:

o  
Gilenya™ não é contraindicado para pacientes com
depressão.

o   Por ser oral,
Gilenya™ não apresenta efeitos colaterais comuns às terapias injetáveis, como
lipodistrofia, dor e endurecimento no local da aplicação.


o   Gilenya™ não
causa febres e nenhum sintoma gripal. 

Muito obrigada Dr. Otávio Soares por responder minhas dúvidas e ao pessoal da área de comunicação da Novartis, sempre super queridos aqui com a gente!
Pra quem gosta de ler sobre tratamentos, achei duas publicações esclarecedoras:
1. http://neurologiahu.ufsc.br/files/2012/08/Manual-de-recomenda%C3%A7%C3%B5es-da-ABN-em-Esclerose-M%C3%BAltipla-2012.pdf
2. http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/pcdt_esclerose_multipla_livro_2010.pdf
Espero que todos esses tratamentos funcionem!
Ah, e se você está tomando Gilenya, por favor, compartilhe aí nos comentários como está sendo o tratamento.
Até mais!
Bjs


Referências

1.       
Cohen et al. Oral Fingolimod vs. Intramuscular Interferon in
Relapsing Multiple Sclerosis. N Engl J Med. Vol.362 No.5, Feb 4, 2010 (printed
version).

2.       
Kappos L. et al; for FREEDOMS Study Group. A
placebo‐controlled trial of oral fingolimod in relapsing multiple sclerosis. N
Engl J Med. 2010;362(5):387‐401.

3.       
Cohen JA, Barkhof F, Comi G, et al; for TRANSFORMS
Study Group. Oral fingolimod or intramuscular interferon for relapsing multiple
sclerosis. N Engl J Med. 2010;362(5):402‐415

4.       
Neetu Agashivala, MS1; Karina Raimundo, MS1; Edward
Kim, MD1; David W. Brandes, MS, MD2 - Health Economics & Outcomes Research,
Novartis Pharmaceuticals Corporation, East Hanover, NJ, USA; 2Hope MS Center,
Knoxville, TN, USA

5.       
Khatri B et al. Oral presented at ENS 2012.


6.       
7. Lublin FD, Baier M, Cutter G. Effect of relapses on
development of residual deficit in multiple sclerosis. Neurology.2003;61(11):1528‐1532.











Oi gentes, blz?
O vídeo do programa ainda não está disponível online (#chatiada), mas vou contar pra vocês um pouquinho sobre como foi.
Na terça-feira, dia 23/07 à noite eu fui no programa Cidadania da TVE falar sobre como é viver com a Esclerose Múltipla. Me desculpem os que estão achando muito repetitivo eu falar sobre isso, mas eu nunca tinha ido num programa de TV falar sobre algo que eu acho extremamente importante pra mim.
Quem conseguiu isso pra gente foi a querida da Mariana Baierle, que já tinha falado sobre o blog no programa Cidadania, me convidou pra dar uma aula no Programa Incluir da UFRGS e agora me deu esse presente: falar sobre Esclerose Múltipla num canal aberto de televisão.
Fiquei nervosa? Não, até ver o cartaz que o pessoal da TV colocou no face. Dá uma olhada:



Quando eu li aquele descrição ali da minha pessoinha, bateu um nervosinho. Porque, de boa, eu sou só a Bruna né... todas aquelas coisas parece que dá uma pompa que não existe. Sei lá...não tô acostumada com isso não...hehehehe. 





E mais, quando me convidaram, na semana passada, eu pensei que seria eu e mais alguma pessoa, profissional de saúde, sei lá. Porque eu vejo o programa quando eu to em casa e as vezes que eu vi tinha mais que um entrevistado. Achei uma grande responsa!

Mas, como vocês sabem, falar pelos cotovelos é comigo mesmo. E a Maria Helena Ruduit, apresentadora do programa, é super querida, me deixou muito à vontade e conduziu muito bem essa nossa conversa (aliás, obrigada mais uma vez Maria Helena). Por mim podia passar horas ali respondendo sobre EM e sobre meu trabalho profissional. Talvez meu trabalho acadêmico não interesse muito a quem tem EM, mas pra mim, essas escolhas e conquistas estão todas muito ligadas a minha doença.

Saí de lá muitíssimo satisfeita com o resultado, mesmo achando ainda muito novo e diferente ser o foco de uma conversa na TV.

O vídeo ainda não está disponível no youtube, mas assim que tiver eu coloco o link pra todos poderem ver e dar sua opinião. Não lembro a ordem das falas, mas sei que falei de EM, do diagnóstico, da importância de dividirmos experiências, dos blogs, da AME, da família, dos amigos, do meu mestrado, do meu doutorado, do mercado de trabalho pra quem tem EM... enfim, uma porção de coisas em pouco tempo.

Mas antes de terminar esse post, tenho algumas considerações:

1. O frio na terça-feira estava absurdamente intenso e lá em cima do Morro Santa Teresa, onde fica a TVE, tava mais ainda. Vocês acreditam que minha mãe e meu tio Caco ficaram lá o tempo todo, me esperando numa salinha gelaaada? São uns amores esses meus amores né? Eu não mandei beijinho pra vocês ao vivo dessa vez, mas pode deixar que quando eu for na Xuxa eu mando um pra minha mãe, um pro meu tio e um especialmente pra você...hehehehe 

Não basta ser família, tem que participar, mesmo que seja virando um picolé ou tirando fotos da televisão em casa ná Tia Sol? 

2. Acho que um dos meus objetivos ao deixar o cabelo crescer está perto de ser atingido: botar inveja na Patrícia Poeta... hehehehehhehe. Tá, isso é uma piada porque depois de 8 anos com cabelo curtíssimo eu deixei ele crescer e as pessoas se espantaram com isso e perguntavam: mas porque tu quer ele comprido? A minha melhor resposta foi: pra botar inveja na Poeta. Agora além do cabelo, apareci na TV...que vocês acham? hahahahahahaha




3. Eu deixei pra tomar água só no final do programa, com medo de derrubar o copo, a água e tudo mais. Mas, como vocês podem ver, fiz bonito e não errei nem a mão nem a boca ;)







4. Descobri que essa coisa de que TV engorda é mentira, eu acho até que a TV me favoreceu... heheheheh



Muito obrigada aos amigos que pensaram em mim, emanaram pensamentos positivos e que estão comigo nessa caminhada.

Até mais! 

Uma linda semana à todos ; )

Bjs




Oi queridos, tudo bem?
Sim, eu tenho que contar sobre o programa de ontem, na TVE. Mas vou esperar ter um link com o vídeo pra vocês verem e entenderem o que eu tô dizendo. Mas, foi ótimo. Taí uma fotinho pra mostrar como eu tava ;)



Mas agora um post mais "emergencial". Meu vídeo no OurStory, aquele concurso que pode levar um esclerosado pra Dinamarca, já está disponível para votação.
Sei que vão ter muitos vídeos e que todas as histórias merecem ser contadas, mas eu peço que votem em mim...hehehehe. Tá, se curtirem mais outra história eu perdoo, mas quem quiser me ajudar a embarcar numa jornada europeia, é só entrar no site, abrir o vídeo Your Story 003, ver e dar um vote ali do ladinho direito do vídeo:
https://www.msandourstory.com/video-wall
Aí, se vocês gostarem mesmo, compartilhem com os amigos, parentes, vizinhos, inimigos, etc. Além de as pessoas terem uma ótima oportunidade de conhecer histórias bem legais sobre viver com EM, vão poder ajudar um de nós a ir participar do ECTRIMS na Dinamarca, em novembro.
Ah, e eu prometo que se eu ganhar faço uma cobertura bloguistica completa do evento. Além do que, virar um personagem de animação seria, como diz meu amigo Jairo, mariwonderful! ;)
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Aqui em Porto Alegre estamos próximos de virarmos picolézinhos. Sério, tá frio demais!
Mas deixando esse friozão de lado e a gripe que resolveu pegar todo mundo aqui em casa (menos eu, ainda bem!), uma novidade: o blog que já saiu em revista e jornal está indo para a TV!
Sério gente, amanhã vou na TVE, no programa Cidadania, às 19h falar sobre Esclerose Múltipla.
Acreditam?
Há duas semanas a querida Mariana Baierle (do blog Três Gotinhas) falou sobre o blog lá no programa e eu coloquei aqui o link pra vocês verem que bacana a forma como ela apresentou o blog. Agora o tema é a EM mesmo e me convidaram pra ir lá falar.
O programa é ao vivo, então, vou ficar rezando pra não falar bobagem ou gaguejar.
Torçam por mim! Na verdade, por nós, né? Espero poder representar bem todos os esclerosados e que esse seja mais um passinho na luta pela conscientização.
Pra quem tá aqui no Rio Grande do Sul passando esse friozaço, é só ligar a TV, as 19h, na TVE ( no site http://www.tve.com.br/ você descobre como sintonizar na sua cidade).
O face do programa é esse aqui: https://www.facebook.com/cidadaniatve?fref=ts
Quem não puder ver ao vivo com os dedos cruzados pra eu não fazer nada errado, eu vou postar o vídeo depois aqui no blog e no face.
Frio na barriga! Agora vou escolher o figurino, afinal, eu não sou só mais um rostinho bonito, mas não custa nada ficar bem na fita né? hehehehehe
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem?
Como vocês devem ter visto nas previsões do tempo, aqui no sul estamos virando picolé. Muito frio mesmo!
Hoje tenho dois recadinhos. Primeiro pro pessoal aqui de Porto Alegre e região metropolitana que está fazendo tratamento com remédio pra EM e que está a fim de responder um questionário sobre o tratamento, favor entrar em contato com a Vera (verasouza_nutricionista@hotmail.com, ou me mandem um email que eu passo o telefone dela). Ela está realizando uma pesquisa de mercado sobre os tratamentos disponíveis, veio aqui em casa hoje e foi muito rápido tranquilo e pode ajudar a melhorar os nossos tratamentos. Ajudemos para sermos ajudados!
Bom, o segundo é pra todos os esclerosados. A Novartis está com um concurso muito bacana, que pode te levar pra Dinamarca. Phyno né divos e divas?
Então, o nome do concurso é Our Story (nossa história em português), e pra participar você tem que gravar um vídeo de até 3 minutos contando uma história sua com a EM. Pode ser uma história de fazer rir ou chorar. Você escolhe, grava e manda. Aí eles vão colocar esses vídeos em um site para todos poderem votar. O mais votado vai virar uma animação da turma da Holly (se você ainda não conhece, tá na hora) e os 5 mais votados vão ganhar uma ida pro ECTRIMS, que vai ser em outubro na Dinamarca.
Eu tô muito afim de fazer uma cobertura bloguística desse evento e já enviei meu vídeo. Difícil foi conseguir colocar uma histórinha em 3 minutos. E mais difícil ainda foi não chorar contando a história. Qual? Vocês vão conhecer, daqui a alguns dias, quando o vídeo for disponibilizado no site do concurso e eu começar a encher o saco de vocês pra votarem em mim.
Mas mais do que isso, quero ver o vídeo de vocês lá também. Entrem no site, olhem as regras do concurso e participem também: http://www.emacao.novartis.com.br/our_story/index.shtml
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Aqui as coisas estão se organizando...vovó já tá em casa, férias à vista pra eu ocupar escrevendo, projetos muito legais pro Dia Nacional da EM, com a AME, na vida... enfim, as coisas vão se ajeitando.
Ontem recebi da Raquel (obrigada!) o link pra uma matéria que saiu na revista Você RH (editora Abril), com o seguinte título: Esclerose Múltipla é a doença autoimune que mais afasta funcionários (http://revistavocerh.abril.com.br/materia/esclerose-multipla-afasta-funcionarios-do-trabalho).
Achei bem legal esses dados (gerados a partir de pesquisa da Novartis) serem publicados numa revista de RH porque, cá entre nós, todos nós temos muito medo de dizer que temos EM na hora da entrevista de emprego. É complicado!
O povo de RH tem que começar a se acostumar. E ver que, se não adaptarem os ambientes e horários de trabalhos pra gente, vão acabar perdendo funcionários maravilhosos em suas empresas.
Eu sou uma das pessoas que, se tivesse que trabalhar em horário comercial, todos os dias, tipo, pegar as 8h e largar as 18h com intervalo de almoço, já tinha me aposentado. Aprendi isso quando eu trabalhei com horários fixos e não funcionou.
Ainda bem que eu tive a oportunidade de poder escolher uma área que eu adoro e correr atrás. Mas, mesmo sendo bolsista de doutorado, às vezes eu percebo que a EM me trava. Porque tem dias que eu não consigo ler uma página dum livro muito menos produzir alguma coisa da pesquisa. Tenho que aproveitar os dias bons pra trabalhar e ir me organizando conforme dá. Mas não é fácil! Não é fácil passar pela frustração de não conseguir fazer uma coisa aparentemente simples. Não é fácil lidar com a culpa de estar deitada no sofá por conta da fadiga ao invés de estar estudando. Mesmo meu trabalho não exigindo esforço físico, o esforço intelectual é exaustivo. E com dor não há cérebro que se concentre.
Hoje em dia eu já tô mais relax em relação aos meus próprios limites. E isso me ajuda porque me frustro menos. Mas tem dias que nada me consola. E nesses dias eu penso em como vai ser depois do doutorado. Se eu vou conseguir dar aulas. Ter o ritmo de produção acadêmica doida que alguns colegas meus têm nem passa pela minha cabeça, mas eu penso em como será.
Isso só de vez em quando. Porque na maioria dos dias eu só penso em fazer o que eu tenho que fazer agora mesmo. E fazer o que der, quando der, enquanto der. Sem estressar!
Eu acho que discutir essas relações de EM e trabalho é muito importante e produtivo para todos nós. Porque, como diz na matéria "pequenos ajustes na política corporativa garantiriam a empregabilidade dessas pessoas, como horário flexível, homme office e pausas regulares nas tarefas".
A reportagem é curta, mas traz dados importantíssimos!
Até mais!
Bjs





(ou porque todo mundo vai um dia...)
Oi gentes, tudo bem?
Por aqui tudo ótimo! Vovó já tá quase pronta pra voltar pra casa, então respiramos mais aliviados.
Faz dias que penso em escrever sobre um tema que me "perseguiu" nas últimas semanas: a morte. Não, eu não tive nenhuma experiência de quase morte ou susto ou qualquer coisa do gênero, mas o tema morte foi recorrente e queria dividir com vocês.
Primeiro foi um post no face, de alguém perguntando "e se esse fosse o último ano da sua vida?". Eu li aquilo, fiquei pensando numa resposta e cheguei a conclusão de que eu mudaria muito pouco a minha vida se eu soubesse que iria morrer dentro de um ano. Porque, sinceramente, eu faço só o que eu gosto. E mesmo quando as coisas ficam mais difíceis ou mais pesadas, eu continuo fazendo porque eu acredito nas coisas que eu faço. Então, eu não faria muita coisa diferente só porque iria morrer. A única coisa que eu mudaria seria o seguinte: ia torrar a minha poupança viajando. Porque de nada vale viver um ano sem poder estar na companhia das pessoas que a gente gosta. E como eu teria certeza de que não precisaria da grana depois de morrer, podia torrar sem me preocupar com a falta dela mais tarde...
Bom, aí conversando sobre isso com uma amiga, ela me enviou o link desse vídeo:

Os cinco arrependimentos mais comuns das pessoas que estão em estado terminal. Eu vi e entendi um pouco do porque eu não tenho vontade de mudar radicalmente nada na minha vida.
Achei bem legal, principalmente a parte que a geriatra diz que "quando você deixa de fazer o que é importante pra você pra fazer o que é importante pra outra pessoa, esse tempo não volta". E isso eu aprendi já faz algum tempo. Que eu não posso agradar a todos e deixar todo mundo feliz, então, mesmo que pareça um pouco egoísta, trato de me fazer uma pessoa feliz, porque assim eu vou ter algo de bom pra oferecer pros outros também.
Além disso eu falo tudo que eu sinto. Falo até demais as vezes. Mas nunca me engasguei com palavras trancadas na garganta. E eu trabalho com o que eu gosto. Então, acho que isso me facilita a vida.
Bom, essa foi a "chegada da morte" n.1. Depois disso eu fui numa aula em que uma colega apresentou um trabalho sobre um documentário que eu gosto muito (quem ainda não viu, eu recomendo): Nós que aqui estamos, por vós esperamos.

Além do documentário ter uma produção incrível e uma trilha linda, ele dá muito o que pensar. Fora as questões acadêmicas, filosóficas, sociológicas, sempre que eu vejo, fico pensando em que conjunto de 3 ou 4 frases vão resumir minha vida depois que meu corpo se for. Vão lembrar da Bruna pela carreira profissional, pela vida em família, pelo gosto dela por bolinhas de sabão, pela nega maluca que ela fazia, pelo blog que ela teve, pelos amigos que fez, pelas bobagens que disse, pelas coisas que ela curtia no facebook... Não tem como ver esse filme e não pensar em si mesmo. A piada na aula foi que, futuramente as pessoas não terão epitáfios, mas o link do face e o link do Lattes... hehehehe. Mas até com a piada eu fiquei pensativa, porque, afinal, nem um quinto do que eu sou está nas redes sociais, blogs e currículos...
Um dia depois de rever o documentário, a chegada da morte n.3 foi no hospital. E dessa vez foi mais punk. Eu estava no corredor de uma área de exames (onde eu não deveria estar, mas eu fui pra ajudar a vó e acabei ficando ali mesmo, meio perdida) aguardando a vó sair do exame quando um senhor, que estava fazendo um exame naquela ala começou a passar muito mal. Todos os médicos do setor foram atendê-lo. Correria total, médicos gritando, enfermeiras chamando mais gente e... bom, ele morreu ali, na minha frente. Enquanto a correria acontecia, eu fiquei rezando: rezando por ele, pela equipe médica e pelos familiares que logo logo teriam que lidar com a falta e a saudade de um ente querido.
Depois que as pessoas se acalmaram no setor, voltaram a fazer os exames e eu continuei ali, aguardando. Um pouco zonza com tudo aquilo. Mas aí tiraram um menino da sala de exames e deixaram ele (na maca) no corredor. Não devia ter mais que 12 anos e estava dormindo. Deve ter dormido durante o exame. Pela falta de cabelos e como ele vinha do Hospital Santo Antônio, julguei que ele tinha algum tipo de câncer. Fiquei olhando pra ele e pensando "como é que deixam uma criança sozinha aqui?". Nisso o menino abriu os olhos, um pouco assustado, me olhou e perguntou: eu morri?
Cheguei mais perto, peguei na mãozinha dele e disse que não, que ele tinha ido fazer um exame e que já já iam levar ele pro quarto dele. Ele tentou arrancar os acessos de soro, mas eu segurei e expliquei que não podia. Fiquei com dózinho por ver uma criança com medo de acordar e ter morrido. E fiquei muito puta com a equipe responsável do hospital por deixar a criança ali sozinha. Já imaginou se ele acordasse sozinho? No fim eu tava no lugar errado (porque familiares não podem ficar ali), mas tava no lugar certo :P
Sim, a morte me perseguiu nesses dias. Mas pra me mostrar o quanto eu tenho uma vida feliz. O quanto a minha vida é um presente. E o quanto eu realmente vivo, não apenas existo. Porque se é pra ocupar espaço nesse mundo, que seja pra fazer alguma coisa.
Bom, o post não tem nada a ver com EM. Mas ao mesmo tempo tem tudo a ver né, afinal, quem nunca pensou: nossa, eu tenho EM, a partir de agora vou mudar minha vida. E eu conheço muita gente que mudou para muito melhor. Já que ter EM é uma droga, que ela sirva pelo menos pra gente ter noção da fragilidade dos nossos corpos, da finitude dos movimentos e dessa vida. E se esse corpo tem um fim, que façamos o período em que ele está vivo valer a pena.
Até mais!
Bjs



frase em um túmulo no cemitério da Recoleta - Buenos Aires



p.s.1: sobre EM e expectativa de vida eu escrevi aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/05/como-assim-sobrevida.html
p.s.2: quando eu morrer, me cremem que eu não quero ficar ocupando espaço aqui não ; )








Oi gentes, blz?
eu tô a-ca-ba-di-nha da Rocha Silveira...
A vó fez a cirurgia (aquela que ela tava esperando desde a páscoa) hoje, e aqui em casa a coisa ficou meio bagunçada.
Fora a correria, eu fiquei um pouco apreensiva com tudo isso. Aí, já viu né, fiquei cheia de ideias na cabeça, de posts pra escrever, mas não consegui fazer nada. Nem ler direito eu consegui nos últimos dias.
Mas, deu tudo certo, a cirurgia foi um sucesso e agora é só esperar mais uns dias pra trazer nossa velhinha pra casa.
Hoje ainda não vai dar pra escrever muito porque, como eu disse, tô super cansada. Pra medir o nível do cansaço, ontem eu consegui uma façanha que fazia teeeempo que não conseguia: caí.
As pernas cansaram no final do dia, se cruzaram de uma forma estranha e, na hora de subir os dois degraus que tem na frente do elevador aqui do prédio, eu fui de joelho no chão. Além da dor nos joelhos, fiquei com aquela dor moral que dá cada vez que essas coisas acontecem.
Eu não sei se fico triste ou brava ou irritada ou cansada ou decepcionada ou tudo isso junto. Aí vem aquela vontade de ir pro colo de alguém e chorar alguns minutos, até isso passar. Normalmente eu faço isso e alugo a minha mãe. Mas ontem eu tive que ser mais forte, chorar um pouco sozinha no banheiro, incomodar quem eu podia por SMS, lavar o rosto e ir ajudar minha irmã e meu avô, que ficaram em casa tão atucanadas e nervosos quanto eu com essa cirurgia da vó.
Deu tudo certo, com a vó e comigo. Hoje a EM me abraçou o dia inteiro. E eu me rendi a ela dormindo boa parte da tarde, depois de saber que a vó tava bem e que logo logo estará em casa.
Agora tenho que recuperar os "dias perdidos", colocar o trabalho e os estudos em dia e seguir em frente.
Amanhã de manhã vou dar uma aula. Desejem-me sorte!


Vi isso no face e curti: "Eu não caí. O chão precisava de um abraço."


Até mais!
Bjs





Porto de Galinhas é lindo demais!


Oi gente, tudo bem com vocês?
Eu estou mais diva do que nunca!
Não sei nem por onde começar a contar as minhas férias, de tão maravilhosa que foi! Foi mais linda e mais tudo do que eu esperava. E olha que eu esperava que fosse ótima, hein!
Bom, pra começo de conversa, as belezas naturais do Nordeste não são belezas, são maravilhas de verdade. Antes mesmo do avião pousar, eu já estava babando lá de cima enquanto sobrevoávamos o litoral da Bahia, Sergipe e Alagoas. É impressionante!
E quando chegamos na avenida beira mar de Boa Viagem? Não acreditei que estava ali não. Antes de chegar no hotel o guia avisou que o sol ia dormir cedinho lá, por volta das 17h, mas que as 5h já era dia claro. Ah, e ele disse que a água não estava muito quente, porque estava por volta dos 27 graus. Tive que rir né... não sabe ele que aqui no sul, quando a água chega a 20 graus a gente já acha que tá pelando...ehehhehe
Chegamos no início da tarde e é claro que eu fui pra água, ver se era verdade mesmo. E não é que era de verdade? A água é quente gente. Quente mesmo. Em Itamaracá a água tava em 33 graus no dia em que fomos, acreditam nisso? Nos dias em que fomos à praia eu fiquei dentro da água até meus dedos ficarem murchos a ponto de sumirem. Aí eu voltava pra areia, ficava uns 5 ou 10 minutos e voltava pra água. Pior que criança pequena...
No nosso primeiro dia inteiro lá fizemos o city tour por Recife e Olinda. Conheci um pouco da história de cada lugar, que acaba sendo um tanto de história do Brasil também. Eu, que sou uma turista de igreja e museu tava no céu. Marco Zero, Alto da Sé, Casa da Cultura... as praças, as casas antigas, o museu dos bonecos gigantes, o frevo... tudo é lindo!
Em Olinda eu descobri que a pulsoterapia funcionou, afinal, eu subi o Alto da Sé à pé meus queridos. E a mana também. Inacreditável! Na hora de descer a gente entendeu porque o lugar é chamado de ladeira da Misericórdia... ô ladeirazinha íngrime! Mas com um pouco de ajuda (afinal, não tem corrimão) deu certo.
Não sei como caminhamos tanto, comemos tanto, vimos tanta coisa e nos divertimos tanto em tão poucos dias. A mana surpreendeu. Ela, que não acorda pra nada aqui em casa, acordava as cinco e meia da manhã pra tomar café e ir pros passeios, sem reclamar.
Bom, na sexta fizemos o city tour, no sábado fomos à Porto de Galinhas passear de jangada, conhecer as piscinas naturais e nadar com os peixinhos. Eu achei lindo. Foi o lugar que a Renata mais gostou. Todos os dias ela perguntava se a gente ia nadar com os peixinhos de novo. Lindo demais!
No domingo ficamos pela praia de Boa Viagem, que é uma delícia. Como a maré estava baixa, deu pra ir caminhar nos recifes. E de tarde fizemos um passeio imperdível: Instituto Ricardo Brennand. Um museu/castelo de encher os olhos. Pena que a Oficina do Brennand estava fechada (domingo né) e não pudemos ir. Mas voltamos ao centro histórico pra dar mais uma xeretada e acabamos parando por lá pra ver um teatro de mamulengos que pegamos começando no início da noite (as 17h já tava escurecendo e as 18h já era noite escura... isso foi o que eu mais estranhei).
Na segunda-feira fomos ao lugar mais bonito que eu já vi na vida: Praia dos Carneiros. Sério gente, se você conhece alguém que não acredita em Deus, manda pra essa praia e pergunta se alguma outra coisa explica uma beleza daquelas (tá, queridos amigos ateus convictos, eu sei que vocês devem ter uma explicação, afinal, vocês tem explicação pra tudo... mas não estraguem esse momento). É uma lugar paradisíaco, ainda com poucos hotéis e muita natureza pra se ver. Lá tem uma tal de argila branca que é boa pra tudo... de pele oleosa à astrose e tumor (acho que a moça queria dizer artrose, mas ela repetiu umas duzentas vezes astrose e eu não me aguentava mais de tanto rir). Por via das dúvidas, passei a argila até na orelha... vai que né?! De catamarã fomos até um banco de areia que formava uma ilha no meio do mar e que, no início da tarde já não se enxergava mais por conta do movimento das marés. Lindo demais.
Na terça-feira fomos à Itamaracá. No caminho, passamos por Igarassú e conhecemos a primeira igreja do Brasil, a Igreja de Santos Cosme e Damião, com os quais eu sempre simpatizei, afinal, o dia deles é dia de ganhar bala e pirulito, certo? Tudo muito bonito lá, pena que pouco cuidado... corre o risco de logo desaparecer tudo aquilo lá. Assim como o Forte Orange, em Itamaracá. Falta investimento, não só de grana, mas cultural, de ter um cuidado com aquelas obras todas, com o patrimônio histórico.
Lá tinha um móvel em madeira maciça, pesadaço, que o guia turístico disse que havia um escravo só para abrir e fechar as gavetas. O menino abriu uma gaveta e disse (duvido que uma mulher aqui consiga fechar esse móvel). Na hora eu soltei: eu não fecho não, mas a minha mãe eu garanto que fecha. Foi lá a dona Sônia e sem fazer esforço fechou o negócio... hahahahahaha. Vai duvidando vai...
Aliás, uma coisa que, não chegou a me incomodar, mas achei muito estranho, foi o machismo por lá. Até as mulheres com quem conversei eram machistas demais. Fora o fato de que mulher tem que casar. Eu, por exemplo, sou considerada encalhada para os padrões das pessoas com quem conversei. Fiquei chocada!
Amigas do nordeste, que que é isso?
Ah, em Itamaracá que a água estava a 33 graus. Eu estava com calor fora da água e fiquei com mais calor quando entrei. Incrível! No Catamarã que nos levou até a Coroa do Avião (ilha) tinha um buraco com uma rede no meio. O guia se deitou lá e disse que era ótimo, uma hidromassagem natural. Eu, que não tava ali de bobeira e queria provar tudo que tinha de novo e diferente, fui na tal da rede. É bom sim, mas eu quase perdi meu biquini. E não era a parte de cima não, a parte de baixo... pra não ficar pelada, tive que ficar segurando a dita cuja da calcinha, com o outro braço me segurei na rede e pra não sair rolando, tranquei os pés nos buracos da rede. Depois de alguns minutos consegui sair (vestida). Fiz tanta força que no final do dia não conseguia erguer os braços nem pra arrumar os cabelos. Santo boné que me deixou com o cabelo arrumadinho... hahahahaha
Em Itamaracá também fomos conhecer o Projeto Peixe-Boi Marinho. Eu nunca tinha visto um bicho tão grande e tão meigo... sério, simpatizei com o Peixe-Boi. Achei eles mais simpáticos que os golfinhos. Deve ser por conta da tranquilidade deles... também, daquele tamanho, só podem ser tranquilos mesmo. Mas vale a pena ir lá vê-los.
Na quarta-feira, antes de arrumar as malas pra voltar, fomos conhecer a Paraíba, mais precisamente João Pessoa. Gostei muito da cidade, tanto a parte antiga quanto a parte nova. Achei as praias lindíssimas. E lá eu fui no ponto extremo oriental das Américas, o Farol de Cabo Branco. E na praia do Jacaré, vi o pôr do sol ao som do Bolero de Ravel, tocado ao vivo por um saxofonista, dentro do rio. É lindo demais. Lindo mesmo! O sol desce no ritmo da música... parece coreografado. Vale a pena ir ver esse espetáculo.
Na quinta-feira só deu tempo de ir até o mercado público comprar goma de tapioca, manteiga de garrafa e bolo de rolo pra trazer pra casa. Voamos pra Porto Alegre depois do meio dia e no final da noite eu já estava em solo gaúcho, comendo um picanha e lembrando das delícias que comi por lá: carne de sol com macaxeira e manteiga de garrafa, tapioca doce, tapioca salgada, mungunzá, cocada, alfinim, rapadura, bolo de rolo, peixes de todos os tipos, camarão, ostras, buchada de bode (é boa pra caramba... me arrependi de não ter comido mais), bode ensopado... e as frutas deliciosas que não temos aqui: pitomba, cajá (foi a que eu mais gostei), graviola (o picolé é maravilhoso), jambolão. E a água de coco, que é mais barato que água mineral e, ao contrário dos cocos que chegam aqui no sul, tem uns 2 litros de água em cada um? Divino!
Trouxe na mala um contrabando de comidas e bebidas do nordeste. Tem um pouquinho de cada coisa, pra eu poder mostrar as fotos pra família e dar uma provinha de cada um, pra não ficar só na imaginação. Só a buchada de bode que não deu pra trazer. Mas um dia eu levo todo o meu povo pra lá, pra conhecer tudo isso aí.
Aliás, eu acho que todo mundo deveria, pelo menos uma vez na vida conhecer uma praia do nordeste. Fiquei encantada. Quem sabe eu não arrumo alguma coisa pra fazer por aí no futuro e me instalo por essas terras, como tantos gaúchos que eu vi aí, né?
Voltando pra casa e chegando nesse frio que já tá fazendo aqui, vi que eu, definitivamente, nasci no clima errado.
Eu sei que o calor pode dar fadiga e blábláblá... mas eu me sinto 500% melhor em clima de praia. Eu tenho mais energia pra levantar, pra ler, trabalhar, caminhar... me faz bem. E não é só porque é férias não. Porque eu já tirei férias e passei dias de muita diversão em lugares frios. E não adianta, essa energia, esse clima solar é que me deixa mais ativa, mais alegre. O frio me dói. Me dói as articulações, me amolece... já o sol me coloca pra cima. Mesmo aqui em Porto Alegre, no verão eu faço muito mais coisas que no inverno. Mesmo com aquele calorão de 35 graus, eu estava conseguindo caminhar todos os dias. Já no frio... eu não consigo. E não é falta de vontade não, é falta de força.
Tô pensando seriamente em, num futuro, fazer do clima frio meu lugar de férias e da praia, sol e calor meu lugar de viver todos os dias. Mas, como vocês sabem, não sou de fazer planos. Veremos o que o futuro me reserva...
Até lá, vou planejando minhas próximas férias pelo nordeste. Agora que eu descobri esse paraíso, já sabe, nordeste, me aguarde. Estou pensando em Porto Seguro, Natal, Maranhão e Maceió. Só não sei a ordem de qual vem primeiro. Acho que Natal, aproveito pra conhecer o lugar e visitar os amigos, né Verúcia?
Segue algumas fotos dessa minha viagem (foram poucas, no total deu só 1.670 fotos e 10 vídeos...hehehehe):


Vista do Alto da Sé em Olinda




Centro Histórico de Recife - em frente à primeira sinagoga do Brasil, na antiga Rua dos Judeus




Chegando no Instituto Brennand




Praia dos Carneiros, beleza inacreditável




As três lindeza no marco zero do Recife




Olha que coisa mairlinda que é a praia de João Pessoa




Eu, bem besta, olhando o sol se pôr na praia do Jacaré




Comendo sorvete de caipirinha com cobertura de 
cachaça (diliça!) no ponto extremo oriental das Américas






Eu e os peixinhos boi de 4 metros



Dando um até logo pro Recife, já nos céus




E na chegada, ganhamos um voo panorâmico por Porto Alegre.
O piloto não pôde pousar e sobrevoou todo o centro, inclusive a minha casa e a Redenção.
Até pensei em pular pela janelinha, mas meu tio tava esperando no aeroporto... hehehehehe.


Até mais!
Bjs







Oi queridos, tudo bem com vocês?
Comigo tudo ótimo! Tô nova de novo. Nem parece que passei por duas pulsos nos dois últimos meses. Agora só preciso voltar as atividades físicas, devagarinho, pra recuperar o fôlego e as forças.
Como estou mais leve, acho que vai ser mais fácil me movimentar. E não é mais leve só no sentido figurado, é no sentido físico mesmo. Desde dezembro com toda a função da vó no hospital, mais as pulsos e etc, deixei 10kg no caminho.
No início, quando as pessoas me diziam que eu tinha emagrecido, achei que era só pra me agradar...eheheheh. Mas me pesando e experimentando algumas roupas antes de viajar, vi que era verdade. Agora tá todo mundo apavorado porque eu perdi tudo isso de peso. Mas não é isso que a maioria das pessoas querem: emagrecer? Não adianta, se você engorda as pessoas falam, se você emagrece as pessoas falam...
E alguém aí notou que eu disse que vou viajar? Pois então, finalmente, vou ter minhas férias de verão em família. Aquelas que eu ia ter em dezembro de 2012.
Logo que a vó voltou do hospital, começamos a combinar de ir pra alguma praia aqui do litoral gaúcho, toda a grande família reunida, em fevereiro. Mas aí a tia Bruna teve que fazer pulso e os planos murcharam.
Aí, durante a minha segunda pulso eu e a mãe pensamos em pegar o carro e na primeira semana de março ir pra Torres, passar uns dias de come e dorme. É verdade que as praias do sul são de água gelada e marrom, mas já seria um descansinho bom. Íamos no domingo que passou. Mas quando vimos que a previsão do tempo pra cá era de chuva a semana inteira, abortamos a praia. Porque praia fria e com chuva, não dá pra querer.
Já estava pensando que tudo bem não ter férias, quando desse a gente juntava umas roupinhas e dava uma saída por algum lugar. Mas como minha mãe é uma pessoa genial e generosa e como minhas aulas começam só no dia 18, ela teve uma brilhante ideia no sábado: vamos numa agência de viagem ver se dá pra ir pra alguma praia do Nordeste nesses últimos dias de férias que nos restam. Nos apaixonamos pelo pacote pro Recife e ele se apaixonou por nós.
De Torres pro Recife: é bom quando a vida dá um Upgrade né? Heheheheheh
Ainda não acreditamos que é verdade, mas é verdade: quinta-feira de madrugada partimos pro Recife e voltamos só na outra quinta-feira.
Ê vidão!!!!
Com a EM é assim, tem que fazer as coisas sem planejar muito e sem avisar que vai fazer. Peguei ela no susto e agora não tem volta ;)
Prometo anotar tudo e tirar um zilhão de fotos pra mostrar algumas pra vocês. Se alguém aí tiver dicas de passeios, comidas, lugares etc pra gente, estamos aceitando.
Agora vamos comprar nosso filtro solar 30 e conferir as roupas da mala. Com 10kg a menos que na última praia, acho que os biquinis vão ficar um brinco ;)
Um dia depois do meu retorno vou à neuro saber se vai ser preciso mais uma pulso ou não. Espero que não precise, mas se precisar, vou fazer pulso bronzeada pelo menos.
Ah, e se alguém aí do Recife quiser ir tomar uns bonx drink comigo, é só avisar (bruna.rochasilveira@gmail.com) que marcamos ;)
Vou dar umas férias pros leitores do blog também...
Mas prometo novidades no blog no meu retorno (já está tudo arquitetado), porque esse é o mês em que o blog faz 4 anos. Mas no dia do aniver mesmo, vou estar sofrendo à beira-mar... hehehehe
Até mais!
Bjs

p.s.: eu passei o verão inteiro reclamando do bullying que é aquela propaganda da Sundown, mostrando praia, praia e mais praia... toma essa Sundown: vou pro Recife e vou levar Coppertone! Heheheheheh





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Por aqui tudo bem e tudo frio (um pouco menos que nos últimos dias). Apesar do frio, tô bem disposta pra viver, trabalhar, sorrir... tô feliz!
Bom, mas isso não tira o fato de que tomar banho pode ser um parto, principalmente no inverno. Não, eu não sou parente do Cascão, pelo contrário, sempre adorei banho, mas a água quente é pracabá com a pessoa.
No inverno é pior porque não dá pra tomar aquele banho com água mais fria e também não dá pra tirar a roupa sem aquecer o banheiro. Aí, nessa função de aquecedor, bafo do chuveiro e água quente, eu viro um pudim, a fadiga ganha níveis astronômicos e eu saio exausta do banho.
É por conta dessa coisa de ficar muito mole na água quente que eu não faço mais hidroginástica nem natação. Porque sair duma piscina de água quente, só com guindaste.
Mas uma coisa engraçada e paradoxal é que, quando eu tô muito cansada, a única coisa que melhora é o banho. Dá pra entender?
A água corrente me renova as energias e acho que clareia as ideias também. Mas o calor do banho deixa meu corpo muito molenga. Pra mim não existe aquela coisa de "vou tomar uma banho rápido antes de sair". Porque ou eu tomo banho ou eu saio rápido de casa. No inverno, depois do banho, eu acabo precisando duns 15 minutos de descanso. O que não é de todo mal não.
É por isso que tenho uma relação de amor e ódio com o banho. Porque eu amo banho, me tira o peso do dia, me renova as energias, é uma maravilha, me sinto uma nova pessoa. Ao mesmo tempo, eu odeio me sentir com bracinho de macarrão e corpo de pudim, toda molenga, mesmo que seja por alguns minutos. Ah, e claro, eu tenho barra de segurança e um banquinho no box do chuveiro. Nunca se sabe quando será necessário.
Bom, e não vou nem comentar sobre lavar os cabelos e se depilar no banho né... atividades que exigem concentração ninja pra serem bem desempenhadas.
Mais uma coisa: frio não é desculpa pra não tomar banho não viu... até porque, o banho esquenta o corpo né gente.
Talvez a solução seja morar num lugar em que não é necessário fazer o banheiro virar uma sauna com água pelando de quente pra tomar banho. Agora vou lá, cantar embaixo do chuveiro...
Até mais!
Bjs








Oi queridos, como vocês estão?
Eu tô bem, feliz e com frio. E no frio, vocês sabem, tudo piora. Acordar é mais difícil, sair da cama é um parto, as dores tomam uma proporção maior e pra quem tem espasticidade, ela aumenta.
Recebi vários emails de pessoas dizendo que com a chegada do invernos estão sentindo mais dificuldade pra caminhar. Até aquela turma que nunca teve muito problema, tá tendo problema agora. Como vocês sabem, eu não sou médica. Mas meus anos e EM me permitem dizer que sim, no friozão, os movimentos pioram. E não é só pra quem tem EM, pra quem não tem também fica pior.
No ano passado, nessa mesma época do ano a gente teve aqui em Porto Alegre um encontro bem legal pra falar sobre espasticidade e o frio. Eu relatei aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/07/espasticidade-e-em.html e acho que tá bem claro de entender um ponto, pelo menos, dos nossos problemas de marcha.
Nesse encontro a dra. Maria Cecilia comentou sobre várias medicações utilizadas para a espasticidade e uma medicação em especial que poderia ajudar aqueles que estão mais malzinhos pra caminhar, o Fampyra. Mas ele ainda não tinha sido aprovado para comercialização no Brasil. Então, quem tava tomando era porque conseguia comprar fora.
Há uns dois meses eu postei aqui o abaixo-assinado para a liberação do Fampyra no Brasil. E, adivinhem... no dia 27 de maio de 2013 ele foi liberado. Está lá na página da Anvisa como medicamento novo (http://www.anvisa.gov.br/fila_bula/frmVisualizarBula.asp?pNuTransacao=4381702013&pIdAnexo=1637348). Ele ainda não está sendo distribuído pela farmácia de alto custo (e pelo que eu andei lendo, ele é de alto custo também), mas só de ter sido liberado em território nacional, já é uma grande vitória. Pessoal que tá precisando muito e que os médicos acharem que é o caso de entrar com a medicação, o negócio é entrar com pedido judicial.
Eu li a bula do remédio e conversei com algumas pessoas sobre. Assim como todos os outros remédios que tomamos, ele tem efeitos colaterais e também não é indicado para todos os casos. Mas é um alento saber que essas medicações existem pra ajudar a melhorar nossa qualidade de vida.
Conheço uma pessoa que estava fazendo o uso do Fampyra e, inicialmente, teve uma boa melhora. Depois a coisa degringolou (ela não conseguiu mais comprar) e agora ela está em desespero porque não tá conseguindo andar.
Eu sei o quanto é desesperador não conseguir ir sozinha no banheiro. E sei quanta raiva isso pode causar. Eu sei que ter que se readaptar diariamente diante de dificuldades grandes e limitadoras é bastante complicado. Eu sei o quanto isso dói e às vezes nos deixa descrentes de nossas capacidades.
Também sei que somos muitos passando por isso todos os dias. E por isso eu repito aqui no blog o que eu disse pra tantas pessoas que me escreveram nos últimos dias: vai no médico, vai no fisio e tenta, mas não esqueça nunca que você é muito mais do um par de pernas.
Sabe que uma pessoa me respondeu, com muita raiva (e eu até entendo toda essa raiva) que eu só dizia isso porque eu tô bem e que eu nem devo ter EM coisa nenhuma. Pois eu repito que, mesmo que eu não tivesse a EM, acharia sim que qualquer um de nós somos muito mais que pernas, olhos, mãos ou ouvidos. Mesmo que eu não tivesse passado por coisas que eu não desejo pra ninguém, eu ainda acharia que o ser humano é muito mais que esse corpo frágil que a gente tem.
E conhecendo tantas pessoas com outras deficiências físicas e intelectuais, posso dizer que também não é a capacidade mental ou a "inteligência" que faz a vida valer a pena. O que faz a vida valer a pena são as relações que temos e mantemos. É aquilo que sentimos. E sentir e se relacionar de forma positiva com as pessoas e com o mundo independe de um corpo saudável.
Você pode me dizer que seria mais fácil se tivéssemos corpos extremamente saudáveis. Eu não sei, porque eu não tenho bola de cristal para saber como seriam as coisas se elas não fossem do jeito que são. E eu vejo tanta gente aí com corpos extremamente saudáveis sofrendo tanto mais que eu, que eu acho difícil medir essas coisas.
Eu acho que se a EM ta aí e temos coisas a fazer para melhorar a vida com ela, então devemos correr atrás e fazer. Mas não esqueçamos do essencial. Eu sei que às vezes é difícil pensar em ser feliz sentindo dor (aliás, é difícil pensar em qualquer coisa sentindo dor), mas não custa tentar.
Pra fechar, uma frase que, por muito tempo foi um mantra pra mim e que, em dias como hoje, que as pernas pesam 200kg cada uma, ainda repito: o mundo precisa de você, não das suas pernas!
Amanhã tudo sobre minha relação de amor e ódio com o banho...
Até mais!
Bjs

p.s.1: quem foi fuçar lá no outro post viu que tinham prometido um encontro sobre EM e função urológica. Eu tô de férias da neuro em julho, mas mês que vem eu volto lá e cobro dela esse evento também...hehehe

p.s.2: quem estiver tomando o Fampyra, favor deixar seu relato aí pra gente.





Oi queridos, olha só que bacana, ontem à tarde a Mariana Baierle, jornalista de primeira e que eu admiro muito desde que conheci seu trabalho com o documentário Olhares (veja aqui: https://www.youtube.com/watch?v=GGgcBL6rRVE&feature=youtu.be), me ligou pra falar sobre o blog no programa Cidadania da TVE-RS (https://www.facebook.com/cidadaniatve).
Eu contei um pouco da minha vida pra ela e ela fez um resumo muito bom sobre o blog, a EM e a necessidade de discutirmos acessibilidade pra quem tem EM também.
Assisti o programa inteiro e está muito bom. A parte sobre a gente está a partir do minuto 14. Morri de orgulho vendo o blog na tv...hehehehe.


Uma coisa interessante que ela disse e eu acho que nunca comentei é a questão de acessibilidade visual, que por muito tempo me incomodou bastante. Mas já está na lista de posts a escrever durante a semana.
Obrigada Mariana!!!
Mas antes de voltar aos posts sobre remédios, tratamentos e acessibilidade, quero contar um pouco da minha consulta de ontem, com a minha neuro.
Fui ontem, ansiosa como sempre, pra minha consulta... eu sempre fico ansiosa. Acho que o fato de quase sempre sair da consulta direto pra algum exame ou pulso me deixa um pouco apreensiva. Mas ontem foi diferente. Saí só com elogios ao meu estado físico e mental e as receitas das medicações que já são de rotina.
Mas teve uma coisa que me deixou muito feliz. Eu sempre vou lá na dra. Maria Cecília e não pago imposto pra contar tudo que acontece e deixa de acontecer né... mas ontem ela me disse uma coisa que tocou fundo: que eu contar tudo aquilo pra ela dava uma alegria no dia.
Não porque só porque é legal ver o paciente evoluindo e cada vez melhor, mas porque até pouquíssimo tempo atrás, tratar alguém com EM era sinônimo de frustração em cima de frustração, porque a doença evoluía mas a qualidade de vida do paciente não. Hoje em dia não, a gente chega lá e conta que fez e aconteceu e as coisas se mostram cada vez melhores. Claro que a doença continua sendo de altos e baixos, mas quando a gente consegue enxergar isso, de que as coisas estão melhorando e que, se não estão exatamente do jeito que a gente quer hoje, amanhã pode estar melhor, dá um ânimo!
A gente tá mudando a cara da EM. E como a EM é uma doença de gente linda, essa nova cara não vai ser diferente da gente não.
Não dá pra falar sobre isso sem lembrar do vídeo que eu mais gosto sobre EM até hoje:



Dá um ânimo ver mais pessoas que estão encarando a EM como mais um fato da vida e não o fim da vida. E também dá um ânimo ver pessoas se reunindo pra tentar melhorar a qualidade de vida de todos que tem EM. Como a gente diz no Movimento Superação "bota a cara na rua e o preconceito some".
Falando nisso, vou indo encontrar meus queridos amigos e parceiros da Agapem pra vermos que surpresa teremos pro Dia Nacional da EM (30 de agosto).
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Eu tava escrevendo sobre a marcha de quem tem EM... não, não marcha de movimento social e tal, marcha de caminhar mesmo, quando a Thais, enfermeira da Biogen veio aqui em casa me trazer a revista Falando EM que tem uma entrevista comigo. Aí, já viu né, vou me exibir hoje e acabo de escrever sobre as nossas pernocas amanhã, certo?
Essa entrevista foi feita em fevereiro e de lá pra cá algumas coisas mudaram (além da minha idade). Uma delas é que na época o blog marcava 600 seguidores e hoje são surpreendentes 705. Outra coisa é que em fevereiro eu conhecia pouquíssimos leitores do blog, hoje já conheço mais gente e isso me deixa muito feliz. Ah, e a foto ficou com a legenda errada, diz que eu tô numa praia em Cuba e na verdade é Copacabana. Mas como eu enviei várias fotos, o pessoal deve ter se confundido, o que não muda o conteúdo.
Gostei muito do resultado da entrevista e também gostei de outra coisa que saiu nessa publicação: um "mini guia" de como montar uma associação. Sei de muita gente que tem boa vontade mas não sabe como fazer. Vale a pena dar uma olhada. Se você não recebe essa revista em casa (porque não usa Avonex ou Tysabri)e tem interesse nessa matéria sobre associações, me pede por email que eu envio as páginas.
Curtam:








Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem?
Como prometido, as páginas da Sou Mais Eu. A foto é antiga, mas tá valendo.
Só lamento que quem não comprou a revista não vai ler as matérias interessantes do resto da revista. Nessa edição teve, por exemplo, um passo a passo de uma maquiagem pra tirar o cansaço. Vamos combinar, meninas esclerosadas, às vezes isso é bem necessário.
A matéria "cansei de ser magrela e fiquei gostosona" já não se aplica muito a gente, afinal, os corticóides nos ajudam a ficar muito mais do que gostosonas até...ehehhehe. Já a matéria na qual uma menina ensina como usar as barras de segurança do banheiro como elementos eróticos e acessórios do prazer pode ser útil, afinal, quem de nós não tem essas barras no box do chuveiro? Sem contar as receitas culinárias que parecem boas.
Ah, sim, e como vocês podem ver na página da revista, eu ganhei R$300,00 pela entrevista. É a primeira vez que eu ganho dinheiro pra falar... normalmente a gente paga né. E deve ter gente que pagaria pra eu ficar quieta também.
Eu vou confessar pra vocês, quando eu acabei a entrevista (foi pelo telefone), eu queria uma sessão de terapia. A jornalista foi um doce e me perguntou sobre tudo desde o diagnóstico. Mas foi complicado lembrar de coisas que eu já tinha deixado em gavetas bem trancadas sabe. De forma genial ela conseguiu colocar em ordem linear a história que eu contei pra ela, que de ordenada não tinha nada.
Acabou a entrevista e eu estava exausta e confusa, com tantas lembranças. Mas foi bom. E eu gostei bastante do resultado.












Oi queridos, tudo bem?
Comigo, tudo ótimo! Eu sei que parece que eu abandonei o blog por quase uma semana. Mas isso não é verdade. Fico aqui pensando sempre sobre o que escrever no blog, as novidades pra contar pra vocês, etc.
Semana passada fui à São Paulo pro I Simpósio de Estudos sobre Deficiência e, posso dizer pra vocês que coisas maravilhosas aconteceram na minha vida nesses dias.
O evento foi fantástico. Foi o primeiro evento acadêmico que eu participei no qual se preocuparam com acessibilidade total. Não só acessibilidade de mobiliário mas acessibilidade de comunicação. Tinha audiodescrição, tinha tradutor de Libras, tinha tradutor de inglês/português em todas as salas, tinha legendagem das palestras e tinha uma equipe super bem treinada para lidar com todas as deficiências e diferenças. Fiquei positivamente surpresa com tudo isso.
Juntando tudo que eu ouvi nesse simpósio, mais o que eu vi e ouvi no encontro nacional de blogueiros da saúde, cheguei em casa com vontade de escrever meu projeto de tese em uma semana. Isso explica um pouco da minha ausência.
Ah, e sim, eu ia escrever melhor sobre o encontro de blogueiros, mas o pessoal lá do evento colocou um resumo muito bom de cada uma das falas, então, quem se interessar, sugiro que acesse a página do Blogueiros da Saúde: http://www.blogueirosdasaude.org.br/. Mas uma coisa bem bacana que eu já posso contar é que dentro de pouco tempo teremos mais blogueiros sobre Esclerose Múltipla escrevendo na rede. E gente de qualidade, porque, já que me convidaram pra comandar um time, eu sou vou convocar gente de primeira. Verdadeiras divas e divos da EM!
Amanhã eu posto as páginas da revista Sou Mais Eu, aquela que eu saí e consegui passar no scanner hoje.
Mas porque não escreve mais hoje Bruna? Porque eu ainda não aprendi a pegar poucos livros na biblioteca e saí de lá com 12 livros na mão, num dia de chuva. Digitar feito galinha catando milho no teclado não me parece a melhor coisa nesse momento. Vocês entendem né? Escrevi só pra dar um sinal de vida mesmo.
Até mais!
Bjs




Oi queridos, tudo bem?

27 aninhos de vida. Às vezes eu acho que é muito e às vezes eu acho que é pouco. Mas nada do que eu sou hoje, nada do que eu fiz e continuo fazendo seria possível sem pessoas queridas que passaram pela minha vida nesses 27 anos. E muitas delas não só passaram como continuaram. 

Então, como forma de agradecer aos amigos, segue um álbum dos meus aniversários. É verdade que faltam amigos nesse álbum. A Lu Schons, por exemplo, nunca foi num aniversário meu, o que não significa que ela não foi importante. Só significa que ela ainda virá num dia 18 de junho me visitar... Assim como muitos outros amigos que faltaram festa né... De qualquer forma, segue meu muito obrigado aos que comemoraram alguma (ou muitas, ou todas) as minhas datas de aniversário.

Curtam reviver o passado:




Meu primeiro aninho... sempre no colo da mamãe. Na foto de cima com  Seu Vitorino, Tia Zélia, Renata, Marcelo e Flávia.
Embaixo, com a Beti e o Vini, a tia Nilza e a Vanderlise (a Ise). Queridos vizinhos que de tão próximos se tornaram tios, tias e irmãos pra gente. Muitas saudades!






Meus dois aninhos com meus dois amores, que fazem aniversário uma semana antes de mim e que sempre comemoraram juntas.




Ó meu terceiro amor aí nos meus três aninhos, as duas afofando a mamãe (como sempre).




De novo o trio parada dura... Festa junto com a Raquel (por isso que tá aparecendo a estrelinha dela no bolo)




Meus cinco aninhos comemorados na sala do colégio, com Meu Querido Pônei, meu tio Néo (animador oficial de festa infantil desde essa festa) e meu Amo Você, que parecia muito grande quando eu ganhei...




Mais uma festa em dupla com a Raquel. Nessa foto, mais dois amores: Vini e tia Solange. O desafio dessa foto sempre foi encontrar o Pelé... (sacanagem) hehehehe



Vovô, vovó, papai e as duas Renatas: minha irmã (sentadinha) e nossa vizinha querida nos meus 7 anos (agarrada no gatinho que ganhou de presente).




Meus 8 aninhos com a turminha da rua e do colégio. Obrigada Dionatas (parceiro desde sempre), Dani, Katusha, Carol, Aline e Pâmela. 




Meus 9 anos. Festa surpresa na escola. Não tenho mais contato com todos, só com a Katusha e a Pâmela. Mas lembro muito bem de todas as aventuras com essa turma. Lucas, Denise, Emerson, Guilherme, Carol, Gabi, Rafael, Marcelo e João Pedro.




Meus 10 anos (já achando que era gente), com a Pâmela, a Manuela, a Carol, a Katusha e a Elisa. Também estão na foto (quase não aparecendo) minha irmã, a tia Lígia e a Luaninha (na época era inha) no colo.  




Amigas pra toda vida nos meus 12 anos: Fernanda, Aline, Mariane, Mariana, Juca e Josi. E a turma não seria completa sem os meninos Rafael, Felipa, William e Henrique. Com os meninos eu perdi o contato, mas as gurias são amores antigos e pra sempre.







14 aninhos com vovô, Luana, tia Lígia, Diego, Renata, vovó, mãe e tio Néo. Não sei se vocês notaram, mas todas as festas tem essa torta de morango. O vó fazia em duas datas especiais: meu aniversário e no natal. Aguardada torta deliciosa a cada seis meses.  




Meus 15 anos. Dia frio pra caramba mas comemorado com muitos amigos.
Destaque pra família do Sr. Rodolfo, com tia Tânia, Miche (que ganhou bebê essa semana), Adriana e faltou a Sara nessa foto. A Luaninha na sua primeira noite em danceteria e a valsa com meu primo Vini (que cabelinho hein?) e meu tio Caco. Reparem no salto da menina. Foi um dos poucos que usei na vida.





19 anos com amigos da faculdade (Raquel e sua irmã, Sérgio, Luceleia e Juliano) e minha amigona Sara.




As aulas de espanhol me trouxeram mais que conhecimento de idioma, me deram uma família: Raquel, Alice, Raquel e Walkei nos meus 20 anos. 




E aos 21, quase os mesmos convidados: Raquel, Alice, Dani mineira, Luceleia, Sérgio, Wanderlei, Walkei e Raquel.




Festinha de 24 anos com a mamis e a Raquel, comemorados na festa peruana com direito a shows de boleadeiras e muito sorriso no rosto. 




25 anos, com minha segunda mamis, tia Solange.







Essa foto não é exatamente do meu aniver, mas eu e a Lúcia tínhamos saído pra comemorar o aniver da Dafne, que tava Nazoropa, no ano passado, e era dia 17, um dia antes de eu fazer 26 aninhos. Tá valendo pela amizade ;)



Eu sei que estão faltando alguns anivers aí. Alguns por falta de máquina fotográfica na época, ou de filme (24 poses era caro minha gente). Os mais recentes foi porque eu perdi as fotos na troca de computador. Paciência... 

Obrigada queridos amigos!

Bjs





Oi gentes, blz?
Como muitos já sabem (e quem não sabe, fica sabendo agora), amanhã é meu aniversário. Aniversário pra mim é feriado. Só ia na aula quando tinha prova na época do colégio. No trabalho não pude fazer isso. Mas agora eu faço de novo...heheheheh
Eu tive muita fadiga nos últimos dias. Mas acho que foi do exagero: duas viagens (São Paulo e Pelotas), duas festas de aniversário (da mãe e da Raquel), avonex no meio da semana e mais duas aulas daquelas inspiradoras, sabem, tudo numa semana só foi demais pro meu corpinho.
Essa semana tem mais viagem e um seminário que eu sei que vai mexer muito com a minha cabeça, minhas ideias e meus sentimentos. Haja coração!
Algumas pessoas comentaram que podia ser meu inferno astral. Pode ser. Eu fui ler sobre isso. Descobri que eu já escrevi sobre meu inferno astral em outros anos, pode isso? Nem lembrava. Acho que o tempo leva algumas lembranças também. Como a concentração.





Fato é que no meu inferno astral desse ano (período que antecede o aniversário e pode durar mais alguns dias onde a pessoa fica ou deprê, ou introspectiva, pensando no que fez da vida, no que fará...) tem sido ótimo, cheio de boas surpresas e ótimas promessas pro futuro. Isso me faz ficar um pouco ansiosa. Não ansiosa no sentido negativo. Mas ansiosa do tipo "primeiro dia de aula". Se bem que, no meu caso não seria o melhor exemplo. Olha a minha carinha de felicidade (#soquenao) no primeiro dia de aula, com dois aninhos de idade: 







Mas estou ansiosa porque tenho muitas coisas legais pra fazer, alguns projetos em construção e alguns novos sonhos. Isso me deixa feliz e ansiosa ao mesmo tempo. Não que eu acho que não vai dar certo. Acho que a minha certeza de que vai dar tudo certo me deixa ansiosa: ansiosa pra ver as coisas prontas e dando certo, sabe? Não sei se isso faz sentido pra vocês, mas pra mim faz muito. 

Enfim, vou curtir meu inferno (ou seria paraíso) astral organizando a mala (tá frio em São Paulo?), fazendo brigadeiros (porque aniver sem negrinho (aqui no Sul a gente chama assim) não é aniver) e olhando meus álbuns de fotos, que agora vão ficar guardados no baú de relíquias que minha tia me deu de aniversário. 

Ah, e eu tô com medo, porque, vocês sabem, 27 anos é uma idade fatídica pra divas e divos do mundo. Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Kurt Cobain e Amy Winehouse morreram com essa idade. É verdade que eles usavam drogas pesadas... mas qual esclerosado não usa? heheheheh

Brincadeira. Vou sobreviver aos 27. E muitos mais...

Até mais!

Bjs



P.S.: pode ser que eu fique meio ausente até domingo. Vou estar em São Paulo num seminário até sábado à tarde. Quem quiser tomar um café, é só mandar email que a gente marca.




Gente, que canseira!
Tô com um bloquinho de anotações de textos aqui pro blog... mas tô naqueles dias em que o corpo não acompanha a mente.
Claro que eu exagerei mais do que o nível de exagero permitido pra alguém com EM. Mas como ninguém nunca me disse até onde eu podia ir, eu continuo indo até onde der...
Fato: vou descansar nesse findi pra poder sobreviver à próxima semana (que vai ter viagem, congresso, apresentação de trabalho e aniversário).
Me sinto naquele momento em que a EM é mais forte que eu e o que me resta é parar, descansar e servir um cházinho pra mim e pra ela...




Até mais!
Bjs





Oi gentes, blz?
Entre um post e outro sobre o encontro de blogueiros em São Paulo (sim, eu não esqueci de contar o que vi lá), um post rapidinho pra contar sobre ontem.
Ontem eu fui pra Pelotas, cidade mais ao sul do Rio Grande do Sul, num bus dez vezes mais confortável que qualquer avião que eu já peguei. Na hora quis fofocar sobre meu ônibus e aí, cadê meu celular?
Eu não sei vocês, mas quando eu não tô com meu celular, já penso: e se eu passo mal, como vou chamar o tele-mãe?
Acabou dando tudo muito certo, viagem ótima, trabalho realizado com sucesso (e muita satisfação) e passeadinha no centro com direito a docinho de Pelotas (que são maravilhosos). Acho que o sono me fez esquecer o telefone, mas eu digo pra vocês, depois do diagnóstico da EM, nunca mais saí sem um número de emergência. Passei por 10 segundos de desespero até pensar: calma Bruna, não vai ser necessário...
Só fez falta mesmo porque eu não pude incomodar ninguém o dia todo...
Bom, e nessa viagem, eu aproveitei o tempo dentro do ônibus pra ler o livro que o Marcelo me deu: Pulmão de Aço - uma vida no maior hospital do Brasil. Livro belíssimo que eu recomendo a todos. O livro foi escrito pela Eliana Zagui, que mora no Hospital de Clínicas de São Paulo desde seus 2 anos e hoje está com 39 anos (descobri o portal dela aqui: http://www.apbp.com.br/elianazagui/).
Mais do que a dor de viver no hospital, ligada a aparelhos, o que mais me tocou na história dessa moça e de seus amigos de quarto, foi a falta de carinho, a solidão. Aquela solidão que dói, sabe? Em alguns momentos eu tinha vontade de sair voando e dar um abraço nela. Sou fã dela desde ontem! Fora que ela escreve muito bem, tanto que eu não queria parar de ler até acabar e me senti órfã de livro quando terminei.
Ah, só não aconselho a leitura em ônibus, porque eu cheguei em Pelotas com a cara inchada e os olhos vermelhos.
Confesso que estou um pouco cansadinha... mas até segunda eu consigo retomar o ritmo.
Até mais!
Bjs

p.s.: cheguei em casa e tinha presente de aniversário me esperando. Obrigada Richard ;)




Oi gentes, tudo bem?
Nossa... tanta coisa pra contar! Acho que vou contar em partes pra não cansar ninguém, nem eu de escrever nem vocês de ler.
A viagem começou tensa e acabou intensa!
Acreditam que meu voo foi cancelado? Cheguei no aeroporto as 5h da matina e tinham cancelado: aeroporto daqui e de Congonhas fechado. Pudera, a neblina era tanta que não dava pra enxergar nada. Aí vai a Bruna pra fila do check-in pra ver onde colocam ela. 1h de pé na fila. E não adiantava ser prioridade, porque o aeroporto estava um caos com todos os voos atrasados ou cancelados. O negócio era esperar.
Me colocaram num voo as 9h, pra Guarulhos. O voo saiu só as 10h30min. E aí eu pergunto pra vocês: e o café da manhã? Nadica de nada. E pessoas com fome, trancadas dentro dum ambiente fechado (no caso, o avião) é um perigo. Eu pedi educadamente água para o comissário. Ele disse que não tinha. Aí um outro passageiro foi mega grosseiro com ele e, magicamente, apareceram bandejas com água e balinhas. Depois, durante o voo, eu chamei o comissário e disse: viu só amigo, se você atendesse com presteza as pessoas que são educadas com você, não precisaria começar o dia ouvindo um "vai toma no c*" duma pessoa grosseira. Podia ter evitado né?
É incrível isso de tratarem super bem quem te trata mal.
Enfim, uma hora e meia depois cheguei em Guarulhos, liguei pro Gustavo pra dizer que eu tava perdida e descobri que ele tava mais perdido do que eu, porque tinha ido me buscar em Congonhas... hehehehehe. Colocar dois esclerosados pra programar um negócio dá nisso... (sim, eu faço piada com isso :P).
E aí, quem nos salvou: mamãe! As mães sempre nos salvam. Obrigada Maite! Aliás, quero deixar aqui, publicamente, meu agradecimento à toda família do Gustavo e amigos que me acolheram e me fizeram sentir em casa.
Eu fui pro encontro de blogueiros, mas sem querer desmerecer o evento (que foi ótimo e eu postarei mais detalhes nos próximos dias) o mais legal mesmo foi ter conhecido as pessoas que eu conheci.
O Gustavo, o Jota, a Bia e o Marcelo são amigos queridos que conversam comigo quase todos os dias e eu ainda não sabia o tamanho do abraço de cada um. Agora, quando eu ler uma mensagem de cada um de vocês, eu vou poder lembrar do jeito de falar, do sotaque, do ritmo. Eu acho isso muito bom!
Fora isso, vocês são pessoas super especiais pra mim. É engraçado a forma como as coisas acontecem e como as pessoas entram nas nossas vidas. Mas vocês quatro, que também não se conheciam, entraram na minha vida em momentos específicos e me falaram exatamente o que eu precisava ouvir (ou no caso ler) naquele dia. Acho que não foi por acaso que nesse domingo estávamos juntos.
Foi muita emoção pro meu coraçãozinho! Intenso!
Mas vocês viram como eu me segurei? Só chorei quando uns foram no banheiro, outros comprar água e eu me vi ali, sentada no banco do parque sem saber onde colocar tanta alegria. E eu tinha tanta coisa pra falar pra cada um de vocês, mas na hora me faltou palavras, ou coragem pra começar a falar e chorar ao mesmo tempo. Porque é uma emoção muito grande poder tocar, rir junto com pessoas que fazem parte do meu dia a dia, mesmo que de longe. E quando a emoção é tanta que não cabe no peito, transborda pelos olhos...
Mas de agora em diante estaremos mais perto mais vezes.
Essa viagem me rendeu muitas emoções, amigos, conhecimento, projetos e trabalho. Ou seja, super valeu a pena!
"Mas Bruna, você não ficou cansada? Tá sem dor e fadiga pra ter feito tudo isso?" Fiquei cansada sim, senti fadiga sim e hoje tá me doendo até o lóbulo da orelha. Mas valeu a pena! Faria tudo de novo. Até porque, se eu fosse esperar o dia que eu não tivesse dor pra fazer alguma coisa, jamais teria feito alguma coisa. A gente tem que saber medir o que vale o esforço. Sem dúvida o esforço que fiz pra ir e voltar de São Paulo não se compara a alegria que eu trouxe dentro de mim. Alegria de conhecer amigos tão queridos. Alegria de partilhar ideias com pessoas que acreditam nas mesmas coisas que eu. Alegria de ver pessoas que fizeram um blog fazer a diferença na vida de outras pessoas. Conhecer a AME, que é algo com que eu sempre sonhei mas não tinha competência de fazer e o Gustavo acreditou e fez. Ver que quando eu falo de Esclerose Múltipla de uma forma otimista eu não falo mais sozinha.
Tem coisas que a gente faz e cansam. Tem outras que podem até dar uma cansadinha, mas dão uma energia, um gás que acaba fazendo com que o cansaço seja minimizado. Essa viagem me deu energia pra trabalhar muito e por muito tempo.


Marcelo, Eu, Jota, Gustavo e Bia tomando um solzinho no Ibirapuera


O que eu trouxe de São Paulo foi um coração cheio de emoções e uma cabeça cheia de ideias.
Até mais!
Bjs

p.s.1: na volta a TAM serviu lanche decente (miniwrap de peito de peru com coca cola). Quase perguntei se aquilo era deboche.
p.s.2: cheguei na hora em que a seleção da França ia embarcar e passei por eles antes de sair. Nesse momento vi pra que tinha aprendido francês, pra poder perguntar (mesmo sabendo que eles tinham perdido) quanto tinha sido o jogo... heheheheh.






Oi gentes, blz?
Já arrumei a roupinha de amanhã e a malinha pra ir pra São Paulo, no I Encontro de Blogueiros da Saúde. Tô ansiosa pra conhecer os colegas blogueiros que eu admiro. E hoje o Ministro da Saúde, o Alexandre Padilha, aquele senhor grisalho que vive aparecendo no Jornal Nacional, vai estar lá também. Quero ver o que ele tem a dizer sobre saúde, google e etc.
Domingo eu volto com novidades pra contar. Mas antes, alguns avisos:
1. Amigos de São Paulo (alguns eu já combinei, mas devo ter esquecido de alguém), o querido do Gustavo, da AME (quem não "conhece" ainda, conheça aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/02 /fazendo-novos-amigos.html) que vai me dar abrigo, marcou um local pra eu encontrar os amigos leitores do blog no domingo. Seguinte, domingo, dia 09 de junho, às 09 da manhã, na frente do Pacaembu, em São Paulo. Não gente, não vamos fazer uma conferência dentro do estádio, porque ainda não conseguimos trazer Madonna pros nossos encontros (e só ela, super diva, pra fechar estádio). Quem sabe um dia né Gustavo? Mas vamos nos encontrar lá, porque é um ponto fácil pra todos acharem. De lá a gente vê o que faz até a hora do meu voo de volta (17h).
Sei que umas 3 pessoas vão comparecer, então, pra vocês, meu até logo super ansioso!
2. O blog Esclerose Múltipla e Eu está nas bancas, na revista Sou Mais Eu, edição 0342 (http://mdemulher.abril.com.br/revistas/soumaiseu/sumarios/revista-sou-mais-eu-342-743201.shtml). Eu gostei muito do trabalho da Thaís, que me entrevistou e conseguiu colocar, em ordem linear, um bocado de conversas e histórias da minha vida com EM. Eles escolheram uma foto que eu gosto muito (do meu facebook), que eu fiz há uns 2 anos, ali na Redenção (que eu adooooro). Eu sei que algumas pessoas acham que eu tô querendo aparecer, mas eu acho que essa é uma forma de fazermos a EM ser conhecida, não eu. A revista é tem uma tiragem enorme, é vendida no Brasil inteiro e por um preço super justo (1,99). Ou seja, vamos atingir muito mais público do que só na internet. Acho que, aos pouquinhos, vamos conseguir fazer o mundo todo saber o que é essa doença e como ela nos afeta. Já levei uma revista pro salão onde eu corto cabelo... espalhem também!
Assim que eu tirar um tempinho, escaneio e coloco no álbum do face também e semana que vem conto um pouco sobre o "making of" dessa e outras entrevistas. ;)
Gente, até semana que vem para aqueles que eu não vejo nesse findi.
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Hoje eu tô cansada, com fadiga e ainda têm Avonex... já viu né? As dores, aquelas que dói quando encosta na pele sabe? Aumentaram um pouco ontem e hoje. Fui lavar os cabelos e não sabia se o que doía eram as pontas dos dedos ou o couro cabeludo. Tive que rir debaixo do chuveiro... coisa sem cabimento... heheheheh
Bom, mas como eu tô meio molenga pra escrever também, vou deixar pra vocês lerem uma entrevista que eu dei pra revista EM:Ação, que é a revista publicada pela Novartis e distribuída pro pessoal que toma o Gilenya. Eu achei a revista toda um charme. Muito bem feita, de bom gosto e nem parece revistinha destinada à doentes. Porque tem umas que são sofríveis né. Se você não estava sofrendo com a doença, passa a sofrer lendo as páginas...ehehhehe. Mas essa ficou muito boa. E a jornalista Mariana Tineo foi de uma sensibilidade e profissionalismo ímpar. Adorei o resultado.
Leiam, divirtam-se e até mais!
Bjs














Oi gentes, blz?
Hoje a EM me pegou. Quando ela se une à enxaqueca eu vou à nocaute! Mas, tudo bem...nada que umas drogas (lícitas e com receita médica) não me ajudem a resolver.
Hoje o post é pra quem curte ver vídeos. É que em janeiro desse ano a Novartis promoveu um concurso, em Portugal, de produção de curta-metragens sobre Esclerose Múltipla. O pessoal das faculdades de cinema de lá se mobilizaram pra retratar a EM e pra ganhar o concurso. Hoje eu posto os três finalistas. Segue os vídeos na ordem dos vencedores:













Gostei do vencedor, mas particularmente, se eu fosse do júri, dava o prêmio para o segundo lugar (3,2,1 ação). E achei o terceiro um pouco cansativo. Mas isso é uma questão de gosto. Achei super legal a iniciativa. Tenho alguns contatos com o pessoal de cinema aqui do RS e acho que se fizéssemos algo do tipo aqui no Brasil, teríamos vídeos de alta qualidade e muito criativos! Quem sabe...
E abaixo, um vídeo com a música feita pelo pessoal da China para o Dia Mundial da EM. Achei tri bom, só um detalhe: quem colocou as legendas definitivamente não tem EM... quase coloquei uma lupa pra conseguir ler. Mas o vídeo tá ótimo!



Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com todos?
Por aqui tudo frio...quer dizer, tudo bem. O cabo do meu note faleceu ontem (#momentodedesespero), mas já consegui um cabo emprestado até o novo chegar (valeu Lúcia!). E graças ao cabo emprestado, posto hoje um texto gostoso de ler que a Márcia Denardin, parceira do blog e da luta pela conscientização da EM, sobre o evento que a APEMSMAR (Associação de Portadores de Esclerose Múltipla de Santa Maria) fez no Dia Mundial da EM.
Curtam e inspirem-se para fazer nas suas cidades também!

APEMSMAR e AMEM no Dia Mundial de conscientização sobre esclerose múltipla (EM).

O Evento promovido pela APEMSMAR e AMEM em Santa Maria- RS, para informação e conscientização sobre a esclerose múltipla no Dia Mundial da doença foi um sucesso. Realizado no Monet Plaza Shopping na tarde de 29 de maio, o evento teve sua programação um pouco alterada, devido ao temporal que atingiu a região central do estado. Das três Micro Palestras programadas, duas foram realizadas.Iniciamos o evento com a tradicional apresentação, conhecemos novas pessoas, novos pacientes e curiosos que, para nossa alegria, comparecem por não saberem do que se trata e saem conhecedores da EM e nossos amigos.A abertura das atividades feita pela nossa Presidenta Dominguita Lühers Graça, que falou sobre a importância da data e de estarmos sempre envolvidos nas atividades da associação, nestas datas especiais e nos encontros semanais de terapia ocupacional na Unifra. Ressaltou que a troca de experiências entre os pacientes e familiares é necessária e terapêutica.A primeira Micro Palestra, que acabou sendo um bom bate-papo, foi coordenada pela Psicóloga da AMEM, Cristiane Gai, que falou sobre o Ganho secundário das doenças. Explicou que por sermos pacientes de uma doença crônica e sem cura, embora com tratamento, temos alguns direitos concedidos por lei, o chamado ganho primário. E que inconscientemente, por estarmos muitas vezes carentes de alguma coisa, tendemos a solicitar mais do que precisamos aos nossos familiares e amigos. Até mesmo em relação aqueles direitos legais que temos, como por exemplo, utilizar a fila preferencial no mercado, quando não estamos precisando, e tem alguém que naquele momento está necessitando mais. Olhar um pouco para o lado, e ver além do nosso umbigo. Em algum momento houve um silencio geral... Assunto para refletirmos.A Terapeuta Ocupacional Silvani Vieira, integrante da Diretoria da APEMSMAR, trouxe um assunto de extrema importância, a superação dos desafios do cotidiano. Lembrou que o simples fato de podermos fazer a nossa higiene pessoal sem a ajuda de ninguém é uma superação. Falou sobre a real necessidade da aposentadoria, regra geral ou caso a caso? Quantas vezes pensamos que precisamos ser responsáveis por realizar algo, superando a cada dia limites que antes nem sabíamos que poderiam ser vencidos. Quantas vezes pensamos que talvez fosse melhor estar trabalhando, produzindo, claro, quando isso é possível. Os avanços na fisioterapia, largar a bengala, levantar da cadeira... Cuidar da nossa casa, dos nossos filhos, de nós mesmos. Coisas simples que, para nós tem um peso diferente, pois nossa realidade é diferente, a cada novo desafio superado é uma vitória que alcançamos e isso tem que ser valorizado, sempre.Depois da Silvani, a Presidenta da APEMSMAR falou um pouco sobre a EM, pois recebemos no nosso encontro pessoas que não tinham conhecimento da doença, novos pacientes e novos amigos que se juntaram a nós nesta causa de informar e conscientizar sobre a EM.E como já é de praxe nos eventos realizados pela APEMSMAR e AMEM, no encerramento sempre temos algo relacionado à cultura, tivemos a bela música de Patrick Cortez, que desde o início da nossa caminhada tem sido um incansável colaborador. Precisamos lembrar também a presença de Neiva Picole Cadó, que veio de Alegrete para o evento, um sinal de superação e engajamento nesta causa, pois sabemos que uma viajem longa como essa é para pessoas fortes, e nós somos fortes. Até o próximo encontro!

E olhem só, a Márcia também enviou algumas fotos do evento pra gente poder comprovar (mais uma vez), que EM é doença de gente linda:
















Parabéns a todos os envolvidos!

Logo logo vou num evento aí no coração do Estado!

Amanhã conto pra vocês outras coisas legais que aconteceram no Dia Mundial da EM.

Até mais!

Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô muito puta com esse dia cinza, chuvoso e frio que tá fazendo aqui. Não só porque é difícil caminhar na rua com guarda-chuva e pé molhado, mas porque me dói. Incrível o que esse clima faz: se eu fico sentada dói a bunda, se eu deito dói a perna, se eu viro de lado dói o braço e se eu fico de pé dói o abdômen. Dá uma vontade de fazer nada. Mas eu não sou muito talentosa em fazer nada. E o inverno nem começou...
Falando em começar, tá começando o mês de junho. Meu aniversário é só no dia 18, mas já tô aceitando presentes, viu?
Brincadeiras a parte, o assunto que eu gostaria de falar hoje é sério: família e EM.
No Encontro da Agapem, do sábado passado a psicóloga Maureen, que já fez um trabalho com familiares de pessoas com EM nos disse que é muito difícil para os familiares aceitarem a doença.
Eu vi que algumas pessoas ficaram apavoradas com essa informação. Porque pra quem tem apoio da família, incondicional, desde o início, parece impensável que a família de alguém não aceite a doença.
Eu, particularmente, não me assustei não. Toda semana eu recebo emails de pessoas dizendo que seus parentes não aceitam que elas estão com uma doença.
Porque assim, uma coisa é a família não entender direito. Isso tudo bem, porque, sejamos sinceros, nem a gente entendia muito bem o que é a EM até ter ela na vida né. E entender como viver com a EM é algo que a gente vai aprendendo no convívio mesmo.
Outra coisa é não aceitar. É negar que a pessoa esteja com uma doença. Pior, negar que ela esteja sofrendo, precisando de apoio, ajuda e mudanças na vida. Aí a pessoa acaba tendo dois sofrimentos: por ter o diagnóstico e por não ter a compreensão das pessoas que estão em volta.
Eu entendo que seja difícil de entender o que nós passamos, sentimos, etc. Porque nossos familiares olham pra gente e não veem a doença. Porque ela não aparece. E como somos jovens, lindos e cheirosos, fica difícil de acreditar quando a gente pede ajuda pra sair do sofá porque não consegue se levantar sozinho.
Quem ama acredita. #prontofalei
Eu não acho que a EM deva ser o centro da vida da pessoa ou da família. Mas não dá pra subestimar o que ela faz nas nossas vidas. Não dá pra negar a existência delas. Eu fico cho-ca-da com algumas mensagens de pessoas que estão sofrendo dobrado porque a família nega a existência da doença.
Pra vocês terem uma ideia, uma menina me disse que tava pensando em se matar, porque ela sentia todos os sintomas da EM, tinha o diagnóstico e a mãe dela dizia que era frescura dela, ela que levantasse a bunda do sofá e fosse arrumar um emprego que o problema dela era falta de serviço. Gente, ela queria se matar. Imagina a carga de sofrimento dessa pessoa. Eu fico com o coração apertado quando alguém me diz isso. Porque as pessoas que deveriam ajudar acabam prejudicando.
É por isso que eu digo que a EM é uma doença que afeta toda a família. E toda a família tem que se tratar. O remédio pra EM é só a pessoa que tem EM que vai tomar. Mas esse trabalho psicológico de aceitação da doença e das mudanças que ela exige, isso é pra toda família. Porque se a família não estiver com a pessoa na hora do aperto, quem é que vai estar?
É por conta disso que muitos maridos e esposas somem junto com o diagnóstico de EM. Porque acham que a EM não é uma "carga" deles. Já que eles não tem a doença, não precisam passar por isso. Eu, sinceramente, acho que isso é coisa de gente sem amor e sem caráter. E gente assim merece um belo e sonoro "vai tomar no c*". Desculpa gente, mas não tem outra coisa pra dizer. Ah não, tem sim: já vai tarde...
A verdade é que, quando a gente tem um diagnóstico desses, a gente precisa do colo das pessoas que amamos. E se essas pessoas não estiverem aí, o que se faz? Desespero total.
A maioria das pessoas que eu convivo e que tem EM são pessoas que têm famílias maravilhosas. Famílias que sofreram junto, aprenderam junto, cresceram junto com o diagnóstico. Famílias que, mesmo que às vezes passem por um período de "será que não é outra coisa meu filho?", acreditam quando esse filho diz que está tendo dificuldades e precisa de ajuda. Que mesmo não entendendo exatamente como a doença funciona, respeita a fadiga alheia. Aqui em casa, por exemplo, eu não espero que minha vó de 80 anos entenda a doença. De vez em quando ela sugere algum remédio caseiro pra dor na perna achando que pode resolver o problema que é neurológico. Eu escuto e deixo, porque, pelo menos, ela admite que há uma doença, respeita e tenta resolver, do jeito dela.
Como comentamos no Encontro, às vezes a família demora mais tempo pra aceitar a doença do que a gente mesmo. E isso acontece porque a gente sente a doença pulsando dentro de nós. Mas eu confesso que eu não imaginava, antes do blog, que a maioria das famílias não demora pra aceitar a doença, simplesmente nega sua existência. Eu não imaginava que o número de pessoas que sofre discriminação dentro da própria casa era tão grande. Para mim era impensável uma atitude dessas.
Esse é um dos motivos de eu insistir no tratamento da família.
Mas o tratamento da família é importante também pras famílias que aceitam a doença. Porque mesmo aceitando, há uma carga de sofrimento. As mudanças necessárias na vida de quem tem EM acaba mudando a vida deles também. E aí eu revelo outra coisa que aprendi aqui com o blog: familiares e amigos que se preocupam e amam querem entender profundamente o que é a EM. E, como a maioria dos recém diagnosticados ainda não entendeu nem para si a doença, não conseguem ajudar a família nesse momento (depois de um tempo, é a gente que acalma a família em cada surto e não o contrário).
Ao mesmo tempo em que me entristeço com os emails de pessoas pedindo o que fazer pra família ver que a EM existe, me alegro com os emails de familiares e amigos que querem entender o que seu ente querido está passando, o que pode passar.
Acho que pensarmos em alguma forma de apoio à família de quem tem EM e necessário e válido. Acho que a participação dos familiares próximos em consultas é importante. Não em todas as consultas, mas pelo menos em algumas, pra entender a doença. Os próprios neurologistas podiam pedir a presença dos familiares no consultório pra explicar o que está acontecendo com a pessoa. Evitaria uma porção de maus entendidos em casa. Fora a criação de serviços de atendimento psicológico de qualidade e especializado (ou, pelo menos, interessado em aprender sobre a doença pra poder atender seus pacientes).
Eu acho que, quanto mais conhecida for a doença, menos pior será pras pessoas fazerem entender seu diagnóstico. Por isso, vamos lá gente, de pouco em pouco a gente consegue fazer mais pessoas entenderem a EM.
Até mais!
Bjs

p.s.1: A minha família é exemplar, me respeita e entende e quando não entendem ou não sabem alguma coisa, perguntam pra melhor entender. Meus amigos também. Só posso ser grata pelas pessoas que estão comigo!
p.s.2: Sim, eu pedi autorização pra menina pra contar sua história, porque mesmo não colocando o nome, ela sabe que é ela. Ela pediu pra eu contar que hoje está bem, fazendo terapia com um psiquiatra, mas a família não aceitou ir nas consultas. Vai ficar tudo bem! ;)






Oi gente, blz?
Já falaram pra alguém hoje sobre Esclerose Múltipla? Se você não quiser falar sobre EM nunca, tudo bem. Mas hoje, só hoje, no Dia Mundial da EM, faça com que pelo menos uma pessoa do seu círculo de amizades conheça a EM. É importante pra nós que temos EM, porque quanto mais pessoas entenderem a EM, mais fácil se torna nossa vida. E é importante porque tem muita gente por aí com EM e sem diagnóstico porque nem sonham em ir num neurologista. 

Bom, a campanha desse ano é sobre lemas. Eu já compartilhei dois lemas aqui, referente a identidade ( http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ser-feliz-e-melhor-que-ser-normal.html) e sobre o futuro (http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/05/ha-mais-estrada-no-meu-coracao-do-que.html).

Então hoje, Dia Mundial da EM, compartilho o meu terceiro lema, referente à relações/relacionamentos.

Esse foi difícil de pensar.
Porque quando eu penso na vida eu penso que viver é se relacionar. Se
relacionar sempre e a todo momento. Com pessoas, com coisas, com fatos,
histórias, experiências, lugares. Viver é se relacionar com o que está a nossa
volta e o que está dentro de nós.

Já diria o poeta William
Blake, tudo o que vive não vive só nem para si mesmo. Tudo o que vive não vive
sozinho. Nós só vivemos, só temos e fazemos história com os outros. É verdade
que nem todas as relações são agradáveis, fáceis e boas. Mas são elas que nos
constroem. E é por isso que eu prezo as minhas relações de amor. As relações
que me fazem bem. 

O resto é o resto. 

O resto existe mas não importa. O que me
importa, merece minha atenção, tempo e carinho são as relações de amor. E é por
isso que eu tento colocar amor em tudo que eu faço, em tudo que eu
falo e por todos os lugares onde eu vou. É bem verdade que nem sempre consigo,
mas eu tento. Renato Russo estava certo, do meu ponto de vista quando disse que
é preciso amar as pessoas como se não houvesse amanhã, porque se você parar pra
pensar, na verdade não há. 

Pode parecer piegas, mas é verdade. 

Eu realmente acredito que podemos todos viver em harmonia se preservarmos as relações com amor. Acredito tanto nisso que tatuei isso no meu braço (quem não viu, tá aqui http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/07/amor-infinito.html). 

Foi o amor que me fez chegar até aqui e é ele que me toca pra frente. O amor pela vida, pelas pessoas, pelo aprendizado diário. 

E se os outros não acreditam no amor, ou acham que isso é discurso bobo de gente que não entende o mundo, bom, danem-se! Eu acredito e sei que o amor me fortalece, me impulsiona, me ajuda a seguir em frente sempre e a ver o lado bom das coisas e das pessoas. 

Todo mundo tem potencial pra amar, as vezes o que falta é um pouco de jeito. 

Amar é ter a certeza de que nunca se está sozinho. E isso também me conforta.

Mas, o lema tem que ser uma frase né, e não um monte de frases. E, mais uma vez, quem me ajuda é a dona Cora Coralina: “nada do que vivemos tem sentido se não
tocarmos o coração das pessoas”. Esse é meu lema. Viver com amor, espalhar amor e receber amor. Nem sempre isso é possível, mas a gente vai tentando. Por isso é um lema: algo a ser lembrado, perseguido.

Essa frase, que postei no site do WorldMSday como lema está dentro de uma poesia que eu gosto muito também, que diz assim:

“Não
sei se a vida é curta ou longa para nós, mas sei que nada do que vivemos tem
sentido, se não tocarmos o coração das pessoas.

Muitas vezes basta ser: colo que acolhe, braço que envolve, palavra que
conforta, silencio que respeita, alegria que contagia, lágrima que corre, olhar
que acaricia, desejo que sacia, amor que promove.
E isso não é coisa de outro mundo, é o que dá sentido à vida. É o que faz com
que ela não seja nem curta, nem longa demais, mas que seja intensa, verdadeira,
pura enquanto durar. Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que
ensina.”




Um feliz Dia Mundial da EM para todos nós!

Que possamos comemorar, nos próximos anos, o aumento do número de pessoas que sabem o que é a EM.

Até mais!

Bjs



p.s.: passa lá no site do WorldMSday e confere os lemas deixados pelas pessoas do mundo todo :http://mymotto.worldmsday.org/pt/whats-your-motto

Compartilha o teu também!






Oi queridos, tudo bem? 

Amanhã é o Dia Mundial da EM. Não esqueçam! Amanhã é o dia de fazer o maior número de pessoas conhecer a Esclerose Múltipla. Pode ser conversando com as pessoas por perto, compartilhando na internet, mandando emails pra sua lista de contato, enfim, dê seu jeito que juntos a gente vai alcançar mais gente.

Deixei meu último lema pra amanhã, porque hoje o pessoal da Novartis me enviou um texto de uma pesquisa feita no Brasil pra saber se as pessoas sabem o que é a EM. Os números não me assustam, mas me desafiam a fazer mais e mais pela conscientização da EM no país e no mundo.

Ah, e antes que me perguntem, não, eu não tomo o fingolimode, não tenho pretensão de mudar de tratamento e a Novartis não tá me pagando pra colocar nada aqui. Eu digo isso porque tem gente que acha que os laboratórios são instituições demoníacas e tudo mais. Gente, a indústria farmacêutica é uma indústria, que é óbvio que visa lucro, mas o lucro só vem se eles desenvolverem produtos que nos proporcionem bem estar. Fora isso, muita gente super bacana trabalha nessas instituições e trabalham pra tentar responder dúvidas nossas.

Prova disso, é essa pesquisa.

Obrigada amigos da Novartis. 

Aproveitem a leitura!

Até mais!

Bjs



Pesquisa indica que mais de 80% dos brasileiros** desconhece a esclerose múltipla



·         47% dos brasileiros** admitem não saber o que é a doença e mesmo entre os que acreditam saber, 64%* erram ao associar a doença à “perda da memória, confusão e esquecimento”

·         Somente 6% da população** sabe que a doença é mais comum nas mulheres; e apenas 4% que ela se manifesta entre os 20 e 40 anos



 São Paulo, 27 de maio de 2013 - Uma pesquisa inédita, realizada pelo Ipsos Healthcare, avaliou o conhecimento da população** sobre a Esclerose Múltipla (EM) e revelou que, apesar de 47% dos brasileiros** admitirem não saber o que é a doença, o desconhecimento é muito maior. Entre os que acreditam saber, 64%* erram ao associar a doença à “perda de memória, confusão e esquecimento”*. No dicionário, o termo “esclerose” também aparece popularmente relacionado a “miolo mole”, quando, na realidade, a doença causa principalmente perda de sensibilidade e tato, alterações visuais, fraqueza e falta de coordenação motora.

Além disso, a EM ainda é considerada uma doença de idosos, mesmo após o diagnóstico de jovens famosos como Jack Osbourne, filho do astro do rock Ozzy, da atriz Cláudia Rodrigues e da ex-paquita Luise Wischermann1,2,3. Na pesquisa, apenas 4% dos brasileiros** acertaram a faixa etária de maior prevalência da doença, que é entre 20 e 40 anos4, quando são feitos 70% dos diagnósticos. E só 6% acertaram ao dizer que a doença atinge mais o sexo feminino5: a proporção real é de três mulheres para cada homem.

Dia 29 de maio marca o Dia Mundial da Esclerose Múltipla e, neste ano, a Federação Internacional de EM lançou uma campanha para inspirar os jovens que convivem com os desafios da EM. Entre eles, está o da adesão ao tratamento, que até pouco tempo era exclusivamente injetável e usualmente causava deformidades e dores nos locais da aplicação, além de febres e sintomas gripais. Por isso, a disponibilidade do primeiro tratamento oral para a EM no Brasil, o fingolimode, atende uma grande expectativa dos jovens afetados pela doença. Ainda na pesquisa, quase o dobro de brasileiros** disse preferir o tratamento oral diário em comparação às injeções, caso tivessem a doença. Entre os brasileiros** de 16 a 35 anos, a preferência pelo tratamento oral é ainda maior.

“Como têm uma vida muito ativa, é natural que os pacientes mais jovens que estudam ou trabalham prefiram um tipo de tratamento mais conveniente, através de um comprimido”, afirma o Dr. Otávio Soares, neurologista e gerente médico da Novartis. Além dos efeitos colaterais, viagens e tarefas simples do dia a dia tornam-se mais difíceis, já que as injeções precisam ficar armazenadas em ambiente refrigerado. “Por conta desses fatores, 59% dos pacientes acabam abandonando o tratamento injetável em até dois anos6”, revela o médico.

A esclerose múltipla atinge cerca de 2,5 milhões de pessoas no mundo. A doença é neurológica e autoimune – ou seja, se manifesta quando o organismo confunde células saudáveis do sistema nervoso central com intrusas, e as “ataca” provocando lesões no cérebro. Embora a causa da doença ainda seja desconhecida, a EM tem sido foco de muitos estudos, o que têm possibilitado uma constante e significativa evolução na qualidade de vida dos pacientes.



Sobre a pesquisa

A pesquisa sobre o entendimento da população brasileira(**) sobre o que é Esclerose Múltipla foi encomendada pela Novartis ao Instituto Ipsos Healthcare. Foram entrevistados mil homens e mulheres com idade a partir de 16 anos, das classes A,B,C,D e E. Os dados foram coletados entre 13 de março e 15 de abril de 2013.



* % referente à 1ª menção (top of mind)

** A amostra é probabilística na primeira etapa: seleção dos 70 municípios para as quatro regiões, abrangendo municípios com população MAIOR QUE 1.000.000 habitantes; ENTRE 500.000 E 1.000.000 habitantes; ENTRE 100.000 E 500.000 habitantes; MENOR QUE 100.000 habitantes. Na segunda etapa, cotas com seleção aleatória das variáveis sexo, idade, Ocupação, NSE, nível de escolaridade.



Disclaimer

As informações contidas neste texto têm caráter informativo, não devendo ser usadas para incentivar a automedicação ou substituir as orientações médicas. O médico deve sempre ser consultado a fim de prescrever o tratamento adequado.



Sobre a Novartis (www.novartis.com.br)

A Novartis oferece soluções de saúde que atendem às necessidades em constante mudança de pacientes e da população. Focada exclusivamente em cuidados com a saúde, a empresa oferece um portfólio diversificado para melhor atender estas necessidades: medicamentos inovadores e genéricos, vacinas preventivas, ferramentas de diagnóstico e produtos de consumo em saúde. A Novartis é a única empresa com posição de liderança em todas essas áreas. Em 2010, o Grupo atingiu vendas líquidas de US$ 50,6 bilhões, enquanto cerca de US$ 9,1 bilhões (US$ 8,1 bilhões excluindo ajustes de deterioração do valor nominal dos ativos e amortizações) foram investidos em pesquisa & desenvolvimento em todo o Grupo. Sediada em Basiléia, Suíça, as empresas do Grupo Novartis empregam aproximadamente 119.000 pessoas (incluindo 16.700 da Alcon) e operam em cerca de 140 países ao redor do mundo.



Referências

1.     http://www.forbes.com/sites/alicegwalton/2012/06/19/jack-osbourne-diagnosed-with-ms-theres-no-cure-but-its-not-a-death-sentence/. Último acesso em maio de 2013.

2.     http://www.luisewischermann.com.br/. Último acesso em maio de 2013.

3.     http://ego.globo.com/famosos/noticia/2013/04/claudia-rodrigues-festeja-volta-ao-teatro-minha-doenca-nao-atrapalha.html. Último acesso em maio de 2013.

4.     European Multiple Sclerosis Plataform. MS – fact sheet. 2011. Último acesso em setembro de 2012.

5.     Green G et al. Biographical disruption associated with Multiple Sclerosis. SocSci Med 2007;65:524–35.

6.     Bruce JM, Lynch SG. Multiple sclerosis: MS treatment adherence--how to keep patients on medication? Nat Rev Neurol. 2011 Jul 5;7(8):421-2





Euzinha falando no Encontro do Dia Mundial da EM


Oi queridos, tudo bem com vocês?
Sábado fez um liiiindo dia de sol, pra ninguém ter a desculpa de que o tempo tava ruim e por isso não foi no encontro da Agapem. Tá bom, àqueles a quem a EM pegou de jeito no sábado também tá perdoado. E quem fez pulso no dia também. Agora, quem não foi de preguicinha ou porque não fez um esforcinho a mais pra sair de casa, bom, esses perderam de ter uma tarde agradável com amigos e informações novas e ótimas sobre EM. 
Primeiro eu quero agradecer novamente a Agapem pela confiança e pela parceria. Acho que juntos podemos fazer muito mais coisas e ter uma voz mais forte na sociedade. E a Agapem está de parabéns, principalmente meus amigos Tiago e Giane, que mesmo em meio a surtos e pulsos continuam o trabalho para que mais pessoas saibam o que é a EM e lutam para que a gente possa ter melhor qualidade de vida. 
Um resuminho do que aconteceu lá eu conto hoje aqui. Mas os abraços apertados, os sorrisos e a alegria de encontrar e reencontrar amigos, essa eu não posso passar pra vocês né.
Os trabalhos começaram, oficialmente, com a fala da psicóloga Maureen Moraes. Adorei conhecer a Maureen (que eu só conhecia pelo face) e de ouvir a experiência dela atendendo um grupo de pessoas com EM e outro grupo de familiares de pessoas com EM. Achei bem interessante e super importante tudo o que ela falou. Assim como eu, ela partilha da ideia de que quando uma pessoa da família tem o diagnóstico, a família toda tem e isso precisa ser trabalhado e acompanhado por alguém de fora e com conhecimento para tanto. 
Pensando nisso, a Maureen e a Agapem estão conversando para oferecer um serviço de atendimento psicológico para as pessoas com EM do RS. Acho que vai ser um trabalho sensacional! Aguardemos as novidades...
Depois da Maureen os neurologistas Dra. Maria Cecília de Vecino e Dr. Márcio Menna Barreto falaram sobre a precocidade do diagnóstico e do quanto é difícil o diagnóstico de EM. Além disso, falaram algo que eu digo há 13 anos: os médicos precisam saber lidar com os adolescentes que chegam no consultório. Se é difícil achar um neurologista especialista em EM, um neuro-pediatra especializado é mais complicado ainda. Então esses neurologistas estão tendo que aprender a lidar com os adolescentes que chegam nos seus consultórios e acabam tendo o diagnóstico de EM. 
Também comentaram sobre as medicações que temos hoje em dia no mercado e sobre o que está chegando. Pela fala dos dois médicos, estamos passando por uma fase maravilhosa de descobertas científicas e antigas promessas estão virando realidade. Ainda não temos a cura, mas podemos comemorar que as medicações que temos à disposição estão nos ajudando, e muito, a melhorar qualidade de vida de quem tem EM. 
Adorei ouvir os dois falarem. Como é bom ouvir gente inteligente e que entende do assunto né? Além disso, o Dr. Márcio, que se revelou um fã de aplicativos tecnológicos comentou sobre um aplicativo que facilita nossa vida na hora de escrever. Como eu uso esses aplicativos e acho que podem ajudar mais pessoas, estou preparando um post com alguns deles pra todos vocês testarem.
Bom, aí foi a bonita aqui lá pra frente falar. Fiquei muito emocionada com a apresentação que o Tiago fez de mim e muito emocionada também em reconhecer, ali naquelas cadeiras, alguns rostos que eu vejo curtindo as postagens do blog no facebook, outros que comentam regularmente aqui no blog, outros que me mandam emails. Não via a hora de abraçar cada um de vocês. Mas eu tinha que me segurar né, afinal, tinha coisas pra falar e não podia dar uma de manteiga derretida e chorar ali na frente. Mas, vocês sabem, é emoção demais... e às vezes a emoção transborda e inunda os olhos né? 
Eu tinha preparado um texto, caso me desse um branco na hora de falar. Mas com as falas anteriores a minha e com tantos pensamentos, a minha cabeça tava mais pra arco-íris do que pra branco. O negócio era selecionar rapidamente algumas das coisas que eu tinha planejado falar pra dar tempo de dizer ali na hora. Decidi que ia priorizar o tema "jovens com EM" e falar o que eu pensava que era mais diferente entre ter o diagnóstico aos 14 anos. Porque tem coisas que são comuns né. 
Eu não tenho como lembrar o que eu realmente acabei falando lá, mas coloco aqui pra vocês o texto que me guiava:

Ter o diagnóstico de uma doença incurável,
crônica e que pode trazer diversas limitações é uma coisa que tira o chão de
qualquer pessoa. Independente da idade que se tenha no dia do diagnóstico, a
gente sai do consultório pensando “eu quero a minha mãe”. Porque o diagnóstico
nos tira certezas, seguranças, muda nossa vida completamente e a gente sai do
consultório sem saber o que pensar ou o que fazer. Com 14 ou 50 anos, a gente
sai querendo colo. Então, nesse sentido, não há muita diferença se se é novo ou
velho. Todos saímos anestesiados do consultório médico, sem saber o que fazer
com esse diagnóstico, sem saber com quem conversar, pra quem contar, com quem
contar.

Quando alguém me pergunta se a EM muda a
vida das pessoas, eu sempre respondo que lógicamente que muda. Mas mudanças nem
sempre são ruins. É verdade que no início a gente não sabe como lidar com tudo
isso, mas com o tempo se acostuma. É como quando a gente se muda de cidade. A gente
não deixa de ser a gente só porque mudou de cidade. Nem deixa de comer,
trabalhar, se divertir, sair na rua só porque mudou da cidade. Só que agora a
gente passa por outras ruas, conhece outras pessoas, passa por novas
experiências, conhece novas histórias. Mudar não quer dizer que vai ser ruim.
Só quer dizer que vai ser diferente. Mudanças podem ser maravilhosas. Mas assim
como quando nos mudamos de cidade, se continuarmos lamentando a não existência
da praça preferida ou do restaurante que gostava na cidade velha, nunca vai se
curtir as paisagens e os sabores da cidade nova. 

Primeiro, queria lembrar a todos que quando
uma pessoa da nossa família tem o diagnóstico de EM, toda a família tem esse
diagnóstico. Não é só ela que se muda, todos passam por essa mudança. Quando se
é adulto, as preocupações costumam ser o trabalho, como sustentar a família,
como conciliar tratamento e trabalho, como pagar os remédios, o fisioterapeuta,
etc.

Quando se tem 14 anos as preocupações são
outras. Eu me preocupava se eu ia conseguir continuar estudando. Porque a minha
única obrigação, meu único dever era esse. E quando se tem 14 anos a família
fica doente junto com você. Principalmente as mães. Com essa idade não se é
completamente ignorante quanto as coisas do mundo, mas quem realmente se
preocupa são os pais. Porque quando eles nos criam mais ou menos pensam num
futuro feliz pros seus filhos. E um diagnóstico desses dá um corte nesse
desenho de futuro. 

Além disso, as mães sentem que não estamos
bem e não podem fazer nada. Eu sempre digo que as mães sofrem mais. Porque eu
tenho a dor, eu sei o que estou sentindo, mas nem sempre consigo explicar. E
ela fica ali, sofrendo com a impotência. Por não poder fazer nada. 

Isso é uma das coisas que acho que é
diferente de ter o diagnóstico com pouca idade. O sofrimento familiar é muito
grande. E aí fica um círculo vicioso de sofrimento porque os pais sofrem por
não poderem fazer quase nada e o adolescente sofre porque não consegue suprir
as expectativas dos pais. Muitas vezes, pra não ver a família sofrer, a gente
sofre sozinho. Talvez vocês não lembrem, mas quando se tem 14, 15 anos a gente
faz coisas ligadas à família: ou a gente faz coisas pra agradar, ou pra chocar,
ou pra chamar a atenção. Então ver a família sofrendo com uma coisa que é tua é
muito dolorido e muito difícil. Porque a gente não pode fazer nada também. Não
pode tirar os sintomas da doença e esconder numa gaveta. 

E aí o que os pais fazem? Levam os filhos em
outros médicos, na esperança de ter uma resposta diferente, melhor. E comigo
não foi diferente. Como eu morava no interior, viemos em Porto Alegre pra poder
consultar um especialista. Como eu nunca tive aparência de doente, esse médico
me virou do avesso, achou que podia ser deficiência de vitamina B ou qualquer
outra coisa. Mas as lesões estavam ali e os sintomas também. Mas, por falta de
sensibilidade dele e por conta da minha pouca idade, ele me disse que achava
que eu não sentia aquilo que eu dizia, que na verdade eu fazia aquilo pra
chamar a atenção dos meus pais. 

Eu saí arrasada da consulta. Eu jamais
inventaria que não consigo andar em linha reta pra chamar atenção dos meus
pais. Mas por ser adolescente aquele médico achou que podia dizer isso. Disse
que eu podia começar um tratamento com remédios, mas que deveria ir num
psiquiatra. Ele supôs que eu estivesse fazendo isso pra chamar a atenção porque
a minha irmã tem deficiência mental e que, talvez, eu estivesse querendo a
atenção que meus pais davam a ela. Obviamente ele não conhecia a minha família
e não sabe que quanto mais amor se dá, mais amor se tem para dar. Mas isso não
vem ao caso. 
Eu sempre fui muito perfeccionista e sempre cobrei muito de mim. Nesse
momento eu pensei que eu não estava fazendo o suficiente. E o pior de tudo é
que eu acreditei nele. Porque quando se tem 16 anos, pouco conhecimento sobre a
doença, sofrimento diário por conta duma doença que toma conta dos teus dias e
sua segurança tá lá no dedo do pé e um médico vem e diz: olha, os exames dizem
pouca coisa, acho que tu tá inventando isso. Tu acaba acreditando.

Mesmo com minha mãe dizendo que acreditava
em mim e falando que aquele médico não me conhecia mas ela sim, eu acreditei
nele. E a cada sintoma novo que eu sentia, eu dizia pra mim mesma que era
invenção da minha cabeça e que eu deveria me esforçar mais pra não sentir
porque era bobagem. Mas aí as coisas pioraram e pioraram muito. E por eu ir
escondendo tudo que eu sentia, cheguei no fundo do fundo do poço. Eu sentia
tanta dor a ponto de não dormir uma semana. E num surto arrasador eu perdi o
controle do meu corpo todo. E quando eu digo todo, é todo mesmo. Nesse momento
a minha preocupação não era mais se eu ia estudar ou caminhar, era se eu ia
conseguir voltar a comer sozinha. Porque se era pra eu ficar numa cadeira de
rodas, pelo menos trocar os canais de TV sozinha eu queria conseguir. 

Isso é um alerta para os pais e para os
médicos: mesmo que um adolescente esteja fazendo algo pra chamar atenção, custa
prestar atenção nos sintomas dele? Custa acreditar no que uma pessoa em
sofrimento está dizendo? 

Se minha mãe não tivesse dado tanto valor
pra um formigamentozinho na minha mão direita, eu poderia ter sequelas
irreversíveis hoje. Criança e adolescente é ser humano e merece ser ouvido e
respeitado em toda e qualquer circunstância. Chega de dizer que é coisa de
criança! Assim como chega de dizer que é coisa de velho! Sempre achei muito
engraçado essa coisa de alguns adultos acharem que são donos da verdade e que
não deve ouvir o que os outros têm a dizer. 

Eu aprendi muito cedo a diferença entre
colegas e amigos. Porque nesse momento, eu fiquei dois meses sem ir à escola e
ninguém apareceu. Nenhuma daquelas meninas fofoletes que viviam planejando
festinhas na minha casa apareceram. Nem ligaram. Isso pra um adolescente em
tempos que não existia facebook, nem Orkut, nem o falecido MSN é algo
arrasador. E quando eu voltei pra escola as coisas estavam muito diferentes. Eu
estava muito diferente. Eu tinha me mudado, lembram?

Algumas coisas que me interessavam não eram
os assuntos de interesse dessas pessoas. Eu continuava gostando de falar de
festa, música, esporte, namoro, fofocas, novela, filmes, etc. Mas eu queria
conversar sobre a minha fadiga. Sobre dor, sobre minhas preocupações para o
futuro, que não era o vestibular. Eu tinha perdido o saco pra alguns assuntos e
isso me afastou um pouco das pessoas com quem eu andava antes. 

A minha sorte é que sempre tem loucos tão
loucos quanto a gente no mundo.

Nessa hora, a importância de quem está junto
é fundamental!

Uma das coisas importantes nesse processo é
que minha mãe sempre me deixou fazer o que me desse na veneta. E meu médico
nunca me disse “você pode isso, você não pode aquilo”. Eu sempre pude tudo! Até
aprender o que eu podia fazer sozinha eu podia. E isso foi importante, porque
eu aprendi os limites do meu corpo. Mesmo sendo dançarina, fui eu que decidi a
hora que a dança seria só curtição e não treino de todos os dias. Eu que decidi
a hora de comprar uma bengala. Eu que decidi a hora de começar a trabalhar e a
hora de parar também. 

As pessoas me perguntam sempre o que era
ruim sobre ter EM com 14 anos. Eu digo que eu não sei o que era pior, se era
ter 14 anos ou ter EM. Na época eu achava que adolescentes eram cruéis. Depois
eu descobri que o ser humano é que é. Só que quando são adolescentes, a
crueldade vem escancarada. No mundo adulto a crueldade se disfarça de
hipocrisia.

A verdade é que ter EM é ruim em qualquer
idade. Mas com 14 anos o problema é que a gente tá naquela fase em que a
sociedade decidiu que a gente tem que virar gente, decidir o que quer da vida,
começar a namorar, etc, etc, etc. E aí, além de me preocupar com a EM eu tinha
que me preocupar com essas coisas também. Com quem eu ia me tornar. Até que um
dia eu me enchi o saco e, quando perguntaram o que eu ia ser quando crescer eu
respondia que ia ser salsicha. Oras, eu ia continuar sendo eu, só que mais
velha, com mais experiências, mais conhecimento talvez. Enfim, ter 14 anos é
difícil. 

Uma das coisas que mais me agrada e mais me
incomoda na EM é que ela é invisível. Sempre foi um paradoxo pra mim. Hoje em
dia, com mais maturidade, segurança e sabendo como ligar o botão foda-se não
penso muito nisso. Mas quando eu era bem mais nova eu pensava em ir pra escola
com um gesso na perna. E cada vez que eu voltava de uma pulsoterapia eu dizia
que ia raspar a cabeça pras pessoas entenderem que eu tava doente.

Isso é complicado. Porque eu não queria a
pena das pessoas nem que elas fizessem as coisas pra mim porque eu tinha uma
doença. Mas eu queria que as pessoas compreendessem que para mim ter um
elevador num prédio de dois andares no colégio não era um privilégio, era uma
condição. Que ter uma passagem especial no ônibus pra sentar nos bancos
reservados não era mordomia, era condição pra eu poder ir estudar. Que andar de
bengala não era pra eu aparecer ou chamar atenção, era condição pra eu sair de
casa sozinha, sem medo de cair. Esses direitos que a gente tem por ter
mobilidade reduzida não são mordomias ou privilégios, são condições. Hoje eu
ligo o foda-se pras velhinhas no ônibus que me julgam antes de me perguntar porque
eu estou sentada na vaga pra deficientes. Mas naquela época eu chegava em casa
chorando. Hoje, sejamos sinceros, eu conto a minha história pras velhinhas e
quem sai chorando do ônibus são elas. Claro que eu dramatizo bastante e faço
cara de cachorro que caiu na mudança.

Mas é complicado. Lá em Passo Fundo quiseram
me negar o direito de entrar no ônibus e sentar nos bancos reservados porque eu
era muito bonita, pode isso? Ter uma doença e ser bem apessoada, inteligente,
educada é quase um crime. Ter uma doença e ser nova então, é um absurdo. As
pessoas perguntam “mas como? tão novinha?” eu sempre respondo “desculpa, eu não
escolhi não, fora isso, doença não tem idade”. 

Outra coisa que as pessoas me perguntam
muito é o que eu aprendi com a EM. Bom, eu aprendi uma porção de coisas. Mas eu
não gosto muito desse questionamento porque parece que endeusa a doença. Como
se fosse uma coisa boa. E, sejamos sinceros, é uma merda ter EM. Ninguém queria
ter, ninguém quer ter e tá todo mundo se tratando justamente pra que ela se
torne menor possível em suas vidas. 
Mas, tudo bem, já que a coisa tá aí, é
melhor que a gente aprenda mesmo alguma coisa com ela. E o que eu aprendi com a
minha EM, que hoje é uma pré-adolescente de 13 anos? Muuuita coisa. Mas o
ensinamento mais importante que a EM me deu foi que eu não controlo a minha
vida. E se alguém aqui acha que controla, lamento informar, mas não controla
não. A gente controla as coisas até ali. Quem tem EM perde a ilusão de
controlar a própria vida. Não estou dizendo que a EM controla nossa vida, claro
que não. Mas ela tem um papel importantíssimo, não é? E a gente negar isso não
nos leva adiante. A gente não controla a vida nem as coisas que acontecem, mas aprende a jogar esse jogo da melhor forma possível. A gente pode controlar como vai encarar essas coisas inesperadas que aparecem. 

Bom, aí eu comentei meu lema "ser feliz é melhor que ser normal", pra finalizar. 
Quem foi no Encontro pode falar melhor sobre o que eu falei... eu dei um start e as coisas começaram a sair...hehehehe


Dr. Márcio Menna Barreto, Tiago Rodrigo dos Santos, tesoureiro da Agapem(e torcedor do time que perdeu a Champions League), Euzinha e minha querida neurologista, Dra. Maria Cecília de Vecino

Depois de mim, o Paulo Levy, da ONG Saúde para Todos (https://www.facebook.com/ongsaudeparatodos) apresentou a ONG, que faz um trabalho muito bacana buscando alcançar aos cidadãos o pleno exercício do direito social à saúde. Meu muito obrigada ao pessoal da ONG que ajudou a fazer esse evento e que, a partir de agora é parceira da Agapem na nossa luta por melhores condições de atendimento à saúde. Fiquei muito feliz em conhecer esse trabalho, em saber que mais pessoas se interessam pelo bem estar do próximo e que estão colocando seu conhecimento e tempo à disposição para que saúde de qualidade não seja mais uma utopia. É muito bom conhecer mais pessoas com o mesmo interesse que a gente. Podem contar comigo sempre!  
E no final, lanchinho pra todo mundo poder conversar, se conhecer melhor, trocar contatos, etc. 
Eu contei por volta de 60 pessoas nesse encontro. E fico muito feliz de ter visto muitas carinhas novas por lá. 
As ideias surgidas nesse encontro não acabam por aqui, mas vou postando nos próximos dias, pra não cansar a beleza de vocês nem a minha.

No site da Agapem dá pra ouvir a entrevista que eu e o Paulo, da ONG Saúde pra Todos demos à Rádio Guaíba na sexta-feira à tarde, convidando as pessoas ao evento e a entrevista que o Dr. Jorge Luiz Winkler deu à Rádio Gaúcha na manhã de sábado: http://www.agapem.org.br/portal/

Mais uma vez, obrigada Agapem por proporcionar uma tarde tão agradável a todos nós. E bóra trabalhar né? Hehehehehhe

Até mais!

Bjs



p.s.: todas as fotos do evento podem ser conferidas na fanpage da Agapem no facebook: https://www.facebook.com/pages/Agapem/128423233975771?ref=ts&fref=ts



Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô a-ca-ba-da! Ás vezes eu esqueço (ou faço de conta que esqueço), que trabalhar 3 turnos não é coisa de diva. Mas o que fazer se congressos, seminários, etc são configurados assim? 3 dias sentada, manhã, tarde e noite aprendendo com palestrar e trabalhos é um negócio mega cansativo pro meu corpinho esclerosado. Mas enquanto eu conseguir participar dessas coisas eu vou, porque vale muuuito  a pena o esforço e as dores posteriores. Hoje eu tô uma Maria das dores, mas eu sei que passa. Já o que eu aprendi nesses dias, isso fica e é o que importa.
Agora vou me dedicar em pensar no que vou falar no sábado, no nosso Encontro. Não vão esquecer hein!
E olha que chique que estamos: nosso convite está saindo em outros veículos de comunicação. Confere:






Amanhã eu conto pra vocês meu último lema na campanha do Dia Mundial da EM.
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem com vocês?
Aqui tá fazendo muito frio. E o frio me dói. E além do frio doer, fica difícil de se mexer com tanta roupa. Ir no banheiro então, é um terror né. Além disso, eu fiz pulso essa semana, então braço de macarrão + frio estão me impedindo de ficar escrevendo, escrevendo, escrevendo...
Vou tirar o dia pra repousar debaixo do meu cobertor com meus livros e um chá quente. Quem sabe amanhã sai um solzinho pra deixar o dia mais bonito.
Semana que vem vou participar dum seminário, aí já sabe né, tenho que guardar energias pra sobreviver ao ritmo de palestras em três turnos. Vida de esclerosado é assim, você escolhe fazer umas coisas e pra fazê-las, precisa deixar de fazer outras.
Eu tô que nem esse tiozinho aí do vídeo que meu amigo Jota compartilhou no face e eu rolo de rir cada vez que olho, tamanha a identificação:


Mas antes de eu me "recolher" pro descanso, tem novidade. No próximo sábado, dia 25 de maio, a Agapem vai promover aqui em Porto Alegre o Encontro do Dia Mundial da EM, discutindo o tema Jovens com EM.
Vai ser bem legal e eu espero todo o pessoal de Porto Alegre e região lá na Câmara Municipal porque até eu vou falar dessa vez. Falar sobre juventude e EM enquanto ainda sou jovem né...hehehehe
Ainda não preparei a minha fala... talvez até eu dance a Macarena e talz (sóquenão). Mas prometo me esforçar pra ninguém dormir enquanto eu falo e também pra falar no tempo certinho.
Deem uma olhada na programação, se organizem e vamos lá bater um papo, tomar um coffe e compartilhar informações, experiências e abraços.
Estamos combinados?









Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu já tomei a primeira dose de vitamina b (dói pra caceteeeeee!!!) e amanhã tomo a metil. Sábado encerro esse ciclo de virar peneira com tanto furo.
Mas seguindo a proposta dos lemas que me ajudam a seguir em frente, hoje falo do meu lema sobre o futuro.
Eu acho um pouco estranho falar sobre o futuro, porque, afinal, ele não aconteceu, nada sabe-se sobre ele nem se sabe se ele vai existir (pelo menos como existência dessa vida aqui). Não temos como prever como ele vai ser nem pra mim, nem pra você nem pra ninguém.
Quem teve um diagnóstico como o de EM sabe que num dia você foi dormir bem e no outro, pimba, lá estava você se sentindo um formigueiro, ou não sentindo nada, ou sem o controle do próprio corpo.
E aí, depois do diagnóstico você se acostuma a abrir os olhos todos os dias e, antes de sair da cama, conferir se está tudo certinho no lugar, avalia rapidamente o que está doendo e o que você vai precisar pra passar o dia. Isso a gente acaba fazendo sem pensar depois de um tempo. Sem esquecer dos dias que a gente abre os olhos, calcula o estado físico e chega a conclusão de que o melhor é não se mover dali mesmo.
Como a EM me ensinou que todos os meus dias seriam desafios e que nem sempre eu mandaria na situação (já falei mais sobre isso nesse post http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/02/constante-inconstancia.html), eu decidi que eu tentaria de todos os jeitos ser feliz todos os dias. Se não completamente feliz, pelo menos grata, entendem?
Mas nem sempre é fácil. Tem horas que cansa essa coisa de ter que se reinventar, se readaptar diariamente. Porque é isso que fazemos, nos adaptamos às situações impostas pelo nosso corpo que nem sempre (quase nunca) colabora com a nossa cabeça.
Eu tenho plena consciência de que não tenho controle sobre a minha vida e o que acontece a minha volta. Ao contrário do que muitos pensam, ter essa consciência é uma coisa maravilhosa. Porque se eu não controlo o que acontece, eu posso controlar como eu vou encarar as coisas que acontecem. Meus sentimentos sim são meus e eu posso controlá-los de alguma forma.
Ainda sobre o que vai ou não acontecer, eu prefiro não sofrer por antecipação. Eu sei que a EM pode me deixar completamente renga, mas enquanto ela não me deixar, eu vou vivendo, um dia de cada vez, fazendo aquilo que eu posso, quando eu posso e enquanto eu posso. E me sinto satisfeita com isso.
E isso não é só perante a doença não, é perante a vida mesmo.
Um exemplo disso é a minha carreira profissional. Eu me formei numa coisa, fiz mestrado na mesma área e agora "mudei" de área (entre aspas porque eu acho que está tudo interligado). Meus amigos ficam preocupados porque eu não vou ter emprego quando acabar o doutorado. Eu agradeço a preocupação, mas sinceramente, eu estou fazendo o que eu gosto, o que eu quero, o que eu acho que deve ser feito agora. Se daqui há 3 ou 4 anos eu não tiver emprego nessa área, paciência, vou vender bolo no recreio da escola. Como é que eu vou me descabelar hoje pelo que vai acontecer daqui há 4 anos?
Pode ser utopia minha, mas eu acredito que se eu faço algo em que eu acredito hoje e me sinto satisfeita hoje, não tenho porque me preocupar com o amanhã, porque o que acontecerá amanhã é uma consequência do hoje, do que eu tenho feito a cada dia, não é?
Viajei agora. Mas também, pra falar de futuro, só viajando mesmo...
Como eu já comentei por aqui, eu até traço alguns planos na vida, mas nenhum estanque que não possa ser modificado, repensado, reescrito, justamente por eu saber que eu não tenho o controle das situações que a vida me apresenta. E a partir desses planos eu tento fazer o melhor que eu posso fazer hoje pra esses planos darem certo. Isso quer dizer que, se eu tenho uma tese pra entregar até 2016 (e eu tenho mesmo), eu não vou me preocupar hoje com o que eu vou ter que fazer amanhã e depois e depois e assim ficar achando que não vai dar tempo ou que é muita coisa. Eu vou me preocupar hoje com o que eu posso fazer hoje pra que lá em 2016 eu não enlouqueça com o prazo.
Se alguém me explicar pra que serve sofrer por antecipação, e me der uma boa explicação de porque é bom ser uma pessoa preocupada com o que vai acontecer amanhã e não hoje, aí pode ser que eu mude de ideia. Até hoje ninguém conseguiu.
Mas e o teu lema sobre o futuro Bruna, afinal, qual é?
Bom, meu lema tem a ver com apesar de tudo o que pode acontecer sem que eu tenha o controle, eu não desista nunca de ser feliz, fazer o bem, de sorrir. E meu lema não foi escrito por mim, é um pedaço de uma poesia que eu gosto muito da Cora Coralina que diz assim

" Desistir?
Eu já pensei seriamente nisso, mas nunca me levei realmente a sério.
É que tem mais chão em meus olhos do que cansaço nas minhas pernas,
mais esperança em meus passos do que tristeza nos meus ombros,
mais estrada no meu coração do que medo na minha cabeça".


Todos os dias, quando eu penso no futuro de uma forma negativa, eu lembro que "há mais estrada no meu coração do que medo na minha cabeça". E assim eu sigo em frente. 





Oi queridos, tudo bem?
Pausa em tudo sobre EM porque amanhã é o dia da pessoa mais importante do universo: mamãe! E como eu pretendo passar o dia todo xaropiando a minha mãe, resolvi escrever hoje.
Eu tenho uma certa dificuldade de escrever pra minha mãe, porque o amor é uma coisa meio inexplicável, e quando eu penso em falar pra ela o quanto eu amo eu começo a falar ou escrever com a certeza de que eu nunca vou conseguir colocar em palavras todo meu amor, minha gratidão, minha admiração pela pessoa que ela é.
Sabe gente, essa jovem aqui que vocês conhecem só existe por conta da mãe dela. Não só porque foi ela que me colocou no mundo, porque isso não caracteriza exatamente o ser mãe. Mas porque foi ela que me ensinou a ser assim.
Foi ela que sempre acreditou em mim, me apoiou, me pegou pela mão quando eu precisava de ajuda pra seguir em frente e me mostrou que o que os outros dizem sobre as dificuldades da vida são apenas palavras e que eu sou muito maior que elas.
Foi ela que me ensinou que ser humano é ser humano e ponto final. Que não importa idade, cor, classe social a forma como anda, fala ou onde vive. Ser humano é ser humano e deve ser respeitado sempre. Foi ela que me ensinou a máxima da compaixão: não faça para os outros aquilo que tu não gostaria que te fizessem. E assim ela me ensinou a não julgar os outros, porque a gente não conhece a vida do outro nem os porquês da vida deles.
Foi ela que me ensinou que a melhor resposta que a gente pode dar a uma ofensa é o carinho, porque pessoas agressivas só são assim porque lhes falta amor.
E apesar de toda nossa tagarelice, foi ela que me ensinou que às vezes é melhor ficarmos em silêncio, porque quando a boca é mais rápida que o cérebro o resultado não pode ser bom.
Foi ela que me ensinou a perdoar quem nos faz mal, porque coitados, só fazem o mal porque não sabem agir de outra forma, quem só tem maldade dentro de si não pode oferecer nada melhor.
E uma das coisas mais importantes que ela me ensinou foi que eu posso fracassar e me frustrar. Porque o fracasso e a frustração fazem parte da vida e quem não aprende isso acaba sofrendo. Amor de mãe é assim, sempre preocupado em minimizar o sofrimento dos filhos.
Também foi ela que me ensinou a ter paciência e a arcar com as consequências dos meus atos, como ela mesma diz, não adianta plantar erva daninha que cresce rápido e esperar que ali nasça um girassol. Planta a semente certa e espera, é o que ela diz. E também diz "não vai levar casaquinho? depois não reclama se passar frio"...
Ah, e aprendi que colo de mãe cura todas as dores, independente da nossa idade.
Gente, já molhei todo o computador com lágrimas de alegria ao lembrar de tantas coisas que ela me ensinou. E vamos parar por aqui porque se for falar tudo mesmo que ela me ensinou nessa vida, não vai ter braço que aguente escrever. Mas é por tudo isso que sou muita grata e admiro muito essa mulher.
Admiro mais ainda porque um dia ela sonhou em ser mãe e quando Deus mandou suas meninas, achou que ela teria amor suficiente pra nós duas e pra enfrentar o mundo de dores e preconceitos que enfrentamos juntas. Há quem diga que para ser mãe de pessoas com doenças e deficiências é preciso muita força. Pois eu discordo e digo que é preciso muito amor. Amor pra não abandonar, não enlouquecer, não se desesperar e ainda achar que a vida não poderia ser feliz de outro jeito.
Eu sei que as mães não vivem nessa vida para sempre, mas não consigo imaginar minha vida sem minha mãe. Por isso que eu acho que ela é o amor da minha vida. E é por isso que eu não saio de perto dela e não me importo em dar satisfação de cada passo que dou. Pra mim isso não é controle ou super proteção, é cuidado de quem ama. Triste seria se eu fosse sozinha e não a tivesse pra dividir minha rotina, minhas vitórias, minhas derrotas, minhas alegrias e minhas tristezas. Na verdade eu não gosto de dividir as tristezas porque, sabe né, mãe sofre tanto com a nossa tristeza que dá até um dó. O que eu menos gosto na EM e que ela faz minha mãe sofrer...
Deve ser triste não ter mãe. E deve ser mais triste ainda ter mãe e não poder abraçá-la todos os dias (ou pelo menos toda semana).
E por isso, nesse dia das mães, eu só posso dizer pra minha mãe: mãe, eu te amo! Porque ela sabe que tudo o que eu faço e o que eu deixo de fazer tem o dedo dela e eu espero que minhas atitudes consigam suprir a falta de palavras pra expressar esse amor todo que eu sinto.
Amanhã eu estarei com a minha mãe e minhas outras mães: minha tia Solange e minha avó Vilma. Elas eu vou poder abraçar, beijar e incomodar bastante, como só um filho sabe.
Mas gostaria de deixar meu abraço também a todas as mamães que leem este blog. Mães esclerosadas, mães de esclerosadas, mães que tem como companheiros papais esclerosados. Até pensei em citar vocês, mas ia acabar esquecendo alguém e, sabe né, ciúme de mãe é coisa séria... hehehehe
Parabéns mulheres que escolheram ser mães! Que seus filhos possam lhes proporcionar muitas felicidades sempre!
Até mais!
Bjs

p.s.1: post sobre ser mãe de uma pessoa com deficiência: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/05/feliz-dia-das-maes.html
p.s.2: posts sobre ser mãe com EM: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/05/oi-queridos-tudo-bem-estamos-entrando.html / http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/05/mamaes-esclerosadas-2.html
p.s.3: post com histórinha fofa sobre ser mãe: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2009/05/feliz-dia-das-maes.html
p.s.4: sim eu comprei presentes pra minha mãe. Os gatos aqui de casa juraram que os presentes eram pra eles: um acha que a fonte é um bebedouro e o outro acha que a almofada pra notebook é do tamanho dele.








Oi queridos, tudo bem?
Comigo tudo bem. Uma pausa nas postagens do dia mundial da EM pra contar a minha consulta. Hoje fui na minha neuro, levar meus exames de sangue, minha última ressonância, minhas histórias felizes e minhas lamentações também.
E o que ela fez com tudo isso? Me deu mais coisas pra fazer...ehehehhehe
Bom, mas vamos por partes. Primeiro eu falei de toda essa fadiga e cansaço e dores que tomam conta do meu corpo.
Ela olhou minha ressonância e a notícia boa é que ela tá linda de viver! Nenhuma lesão ativa nem lesão nova, nenhuma degeneração, e o gráfico da transferência de magnetização tá melhor que o da última. Ou seja, passei nesse exame com estrelinhas.
Mas aí, quando ela olhou os exames de sangue, nesse tinha algumas coisinhas pra consertar. Pelo menos não é nada de fígado baleado, porque eu tenho medo é da medicação pegar meu fígado e aí ter que trocar de medicação porque não tem jeito. Mas não, era a minha vitamina B que está baixa. E aí eu lembrei que falta de B12 pode parecer EM e vice-versa (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2009/08/anemia-disfarcada-de-em.html).
Aí, conversa vai, conversa vem, a dra preenchendo papéis do que eu deveria fazer quando, de repente, ela tirou da gaveta o papel que eu temia: aquele verdinho da unimed de requisição de pulsoterapia. É, eu sei que eu deveria ter feito mais cinco dias mês passado e sei que esse formigamento na ponta do nariz tá ficando engraçado... mas mesmo assim, né.
Quando ela me mostrou os papéis e disse "agora tu vai me odiar", eu disse "eu sei, eu vi o papel de pulso", ela disse que não era por aquilo que eu ia odiar, mas por conta da vitamina b. Resumindo, vou ter que fazer um diazinho de metilprednisolona (nosso amigo corticoide), e duas injeções de b12. Segundo minha dra, essa injeção dói pra burro. Segundo a minha mãe, é uma coisa horrorosa. Se as duas pessoas que normalmente me dizem que é tranquilo me "incentivaram" dessa forma, tô só pensando no diabo que tá me esperando.
Vou ver se aplico amanhã. Hoje eu passei a tarde me preparando emocionalmente pra isso... hehehehehe
É, mais um tratamento pra minha coleção. E eu que pensei que a única coleção que eu teria na vida era a de papel de carta...
Coragem!
Até mais!
Bjs

p.s.:sim, eu ainda tenho minha pasta com centenas de papeis de carta lindérrimos!






Oi queridos, tudo bem?
Dá pra acreditar que depois daquele drama que o avonex provocou semana passada hoje ele só deu uma febrezinha? Vai entender esse negócio. Ou seja, por aqui tudo bem...hehehe
Ontem eu falei sobre o meu lema referente a minha identidade, a aquilo que eu sou ou pretendo ser, que é:
Ser feliz é melhor que ser "normal".
E porque isso?
Bom, porque de 10 emails de pessoas que a recém tiveram o diagnóstico de EM que eu recebo, 11 perguntam se vão poder ter uma vida normal.
Em meio a todas as dúvidas e medos que as pessoas têm quando tem o diagnóstico de EM, uma das coisas que mais aparece é o medo de não ter uma vida normal.
E eu sempre pergunto pra quem me faz essa pergunta o que é normal pra você. Porque o normal, meus caros, é uma coisa relativa.
Você vai ter uma vida normal em relação a que outras vidas?
Você quer que sua vida esteja nas mesmas normas e padrões de que vidas?
Porque pra um workaholic, trabalhar a vida toda sem nenhum tipo de lazer é o normal. Para pessoas que não gostam de interagir com outras, viver sozinho é normal. Pra algumas culturas a mulher ser submissa ao homem é normal. Pra um sacerdote ter uma vida reclusa rezando é normal. Então, sua vida deve ser normal em relação a que outras vidas?
Ok, tem um "consenso" meio geral de que normal é você crescer em uma família, arrumar um emprego, trabalhar pra ganhar seu sustento, arrumar alguém que queira juntar os trapinhos com você, aí você pode ter seus filhos e assim segue o baile...
Isso pode ser bom, e pode ser o ideal de algumas pessoas e pode ser considerado normal. Mas e o que foge da regra e que também é bom, não pode? E se o que te faz feliz é viver fora desses padrões malucos que a sociedade apresenta onde ter é mais do que ser? Aí você vai deixar de ser feliz só pra ser normal?
Aí, ao invés de dizer "estou infeliz com isso, vou buscar coisas que me façam feliz" você vai continuar vivendo uma vida normal?
Eu acho que tenho uma vida normal, dentro dos meus padrões de normalidade. Mas sei que ela não é muito normal pros padrões da maioria.
Não sou uma doente normal, afinal, desafio a doença todos os dias com um sorriso no rosto. Eu posso até ter uma doença, mas não tenho "cara de doente normal". Não sou normal no meu meio profissional, porque eu não deixo de ver o pôr-do-sol ou de estar com pessoas que eu amo porque tenho que terminar um artigo. Não sou normal dentre a maioria dos meus colegas e amigos, porque a minha rotina inclui exercícios, remédios e surpresas indesejáveis como uma fadiga repentina que me coloca na cama. Não sou uma mulher adulta normal, porque não tô procurando ninguém pra casar nem planejo sair da minha casa. E muita gente acha que não pode ser normal uma pessoa viver a vida toda fazendo uma ou duas pulsoterapias por ano.
Ou seja, acho que estou meio fora de padrão. Mas eu sei que eu não tô sozinha, porque tem um bando de anormais comigo, pensando da mesma forma. Pensando que, antes de entrar em padrões para agradar os outros, é preciso ser feliz. E que dane-se o que os outros pensam sobre essa vida que a gente leva!
Eu escolhi que eu vou ser feliz e se puder vou espalhar minha felicidade. Se pra isso é preciso que eu seja anormal, paciência, é só mais um rótulo.
E é por isso que eu digo que é melhor ser feliz do que ser normal. Porque se você tem EM e resolver que vai continuar tendo a mesma vida normal de antes, isso só vai te trazer frustrações e infelicidade. Mas se você decidir que é melhor tentar ser feliz do que se enquadrar num quadrado em que você não cabe, a coisa fica mais fácil, mais leve...
Por isso que eu digo e repito: se é pra se preocupar com alguma coisa na vida se preocupe em ser feliz e não em ser normal; pelo menos é uma preocupação que vai te levar a escolhas melhores e resultados alegres.
Até mais
Bjs

p.s.: amanhã eu coloco meu lema sobre relacionamentos e o convite da Agapem para o evento do Dia Mundial da EM aqui em Porto Alegre.









Oi queridos, tudo bem com vocês?
Como muitos de vocês já devem saber, em maio comemoramos o Dia Mundial da EM. É nesse mês que associações do mundo inteiro se unem em torno de um tema relativo à EM para discutir em âmbitos locais, regionais e globais. Eu acho isso muito interessante, porque às vezes não temos noção do tamanho da rede de apoio que temos no mundo todo. E também porque vemos que as preocupações de quem tem EM no Brasil não são muito diferentes de quem tem EM na Europa, na Ásia, nos EUA ou no Oriente Médio.
Nesse ano a proposta é que as pessoas compartilhem seus lemas de vida, aquela ideia, motivação que faz a gente continuar lutando mesmo nos dias mais difíceis. Porque os nossos lemas pessoais podem motivar outras pessoas também.
E o tema desse ano é a juventude e a EM. Acredito que seja porque hoje em dia a EM tem sido diagnosticada mais cedo, em pessoas muito jovens. Eu tive o diagnóstico com 14 anos e todo mundo achava muito estranho. Hoje em dia é muito comum jovens com 14, 15, 16 anos terem o diagnóstico.
E antes que alguém diga: ah, que triste... tão jovenzinho!
Eu digo que não é tão triste assim... quando somos mais jovens temos maior capacidade de adaptação. Não tenho como dizer que é mais fácil ou mais difícil porque eu só vivi uma experiência, a de ser diagnosticada na adolescência. Mas vejo que as pessoas que são diagnosticadas já em idade adulta, com família, filhos, profissão definida, tem maior resistência às mudanças e adaptações exigidas pela doença.
Por outro lado, ter o diagnóstico numa idade de "formação" interfere na forma como eu me vejo, vejo a vida, vejo o mundo, ou seja, interfere sim na minha identidade. A EM não me define nem é a única identidade que eu possuo, mas não posso negá-la e negar a influência da EM nas minhas outras identidades (como profissional, como mulher, como filha, como amiga, etc.).
E aí tem gente que me pergunta: mas e se tu não tivesse EM, o que tu estarias fazendo agora?
Não sei. Não faço a mínima ideia. "E se" é uma coisa muito perigosa, porque ninguém sabe né. E se eu tivesse ganhado na loteria? E se eu tivesse usado drogas? E se eu resolvesse abrir uma barraquinha de churros?
Sei lá né... eu prefiro pensar no que acontece e não no que poderia acontecer.
Bom, aí o pessoal que organiza o World MS Day colocou no ar um blog (http://www.worldmsday.org/wordpress/2013/05/01/introducing/) com a história de 6 jovens que vivem com a EM. Durante esse mês vão colocar lá seu dia a dia. Eu tenho acompanhado pra me inspirar nas histórias deles também.
Já no site do World MS Day (http://mymotto.worldmsday.org/pt) todos podem compartilhar seus lemas referentes a três aspectos da vida: identidade, relacionamentos e o futuro.
Eu entrei pra ver e colocar meus lemas. Mas decidi fazer isso em conjunto com vocês.
Quer dizer, nos próximos dias eu conto os lemas que vou colocando lá, e quero ler os lemas de vocês também (aqui nos comentários e lá no site também).
Como eu já escrevi demais só pra explicar o movimento, só vou dizer meu lema sobre identidade e amanhã eu explico pra vocês o porque desse lema:
"Ser feliz é melhor que ser "normal"."
Até amanhã!
Bjs





Oi gentes, blz?
Por aqui tudo bem. Deu uma esfriada federal, mas tá ok.
Acho um saco essa história do tempo mudar tão de repente, porque ou é manga curta e bermuda, ou é blusa de lã e quilos de cachecol pra suportar o vento gelado. As roupas de meia estação choram no guarda roupa, tadinhas.
E com esse clima a vontade de ficar debaixo das cobertas passa de grande à imensa. Como ultimamente eu tenho sido boa de cama, tô até com medo de hibernar no inverno de verdade...hehehehe.
Eu sei que uma das coisas que atrapalham mais a nação de esclerosados é o sono: ou é demais ou é de menos. Sono equilibrado é algo raro no nosso caso. Então, se você tem problemas com o sono, não se preocupe, é normal.
Mas não é porque é comum que podemos deixar isso passar assim e viver dormindo demais ou sem dormir né?
Eu sempre tive dificuldade pra dormir. Desde criança pequena. Lembro da casa toda dormindo e eu lá, acordada e com vontade de ir fazer xixi, mas não ia porque o corredor de noite era muito perigoso, habitado por seres invisíveis e desconhecidos. Depois fui crescendo e indo no banheiro no meio da noite (às vezes né, porque eu ainda tenho medo de topar com um ET na sala), vendo tv, lendo livros até o sono chegar.
Tive algumas crises de insônia. Numa delas eu virei um zumbi, na outra eu tratei com medicação e deu tudo certo e a última, que tive no ano passado, também passou com tratamento correto. O difícil é achar um tratamento que funcione. Mas sempre que você achar que o excesso ou falta de sono está atrapalhando seu dia a dia, fale com seu neurologista. Na minha última crise de insônia eu achei que tava ficando com falta de memória, mas era falta de horas dormidas mesmo :P
Tem algumas coisas que ajudam, do tipo: ambiente escuro e sem barulho, não estudar/trabalhar até a hora de deitar na cama, não ficar com o computador na cama ou a tv ligada, não comer comidas pesadas e logo ir deitar. Enfim, juntando tudo isso, ajuda a regular o sono.
Mas, por experiência própria, não adianta ir deitar cedo e ficar pensando no texto que tinha que acabar de ler ou escrever, porque daí o sono não vem. Quer dizer, não é o sono que não vem, é você que não deixa o corpo descansar porque fica atucanado com essas coisas.
Hoje em dia, que eu consigo me organizar melhor pra não precisar ficar trabalhando até de madrugada, meu sono está mais regulado. E também não me preocupo mais com coisas que eu sei que não adianta, eu não vou resolver de madrugada. E quando eu tô cansada ou com sono, eu ligo o foda-se (é um botão que todos nós temos, mas nem todos sabem controlar ainda). Porque eu sou uma pessoa muito melhor quando eu me sinto bem, durmo bem, como bem, etc.
Então, hoje em dia eu tenho desligado o computador cedo (cedo pra mim é 22h ou 23h), porque nada pode ser tão urgente que não possa esperar amanhã de manhã. Se alguém tem algo de urgente pra me falar, não vai ser por facebook. Tenho tomado na medida indicada o Rescue, um floral que diminui a ansiedade. E antes de ir deitar tenho o ritual do chá e da reza. Explico: achei uns chás gostosos (porque chá de erva, chá amargo e etc eu não gosto) e faço toda noite antes de dormir. Quando deito, leio meu Evangelho, pra diminuir o ritmo e ir dando aquele soninho gostoso. É aí que eu esqueço dos possíveis problemas a resolver e durmo. Uma beleza!
Acho que eu também perdi um pouco o saco pra sair de noite. Não que eu não goste. Mas meu corpo cansa tanto que eu não consigo aproveitar o outro dia. Tenho preferido programas de dia e de fim de tarde. Claro que, uma vez ou outra eu fico até sem dormir se necessário, se o papo tá bom, se o filme vale a pena, etc. Mas toda semana não. E não é chatice de gente que tá ficando velha não, é coisa de quem percebeu que os jardins são muito mais bonitos à luz do sol.
Pra mim, que sempre fui mais noturna que diurna, isso é uma novidade. Mas tem sido bom, porque acordar bem disposta e tomar café no solzinho da manhã é tudo de bom. O problema é que, com o frio, depois que eu durmo perco a vontade de acordar...hehehehe. E além da preguiça (porque as vezes eu tenho preguiça mesmo), tem dias que dói todas as juntas, até dos dedinhos das mãos, como se tivessem congelado. Aí a coisa fica feia...
Espero que todos encontrem seu ponto de equilíbrio pra dormir. E seu ponto de equilíbrio pra viver também... mas sobre isso eu falo amanhã ou depois ;)
Até mais
Bjs

p.s.1: e quem falar que não dá pra fazer isso quando se tem prazos pra entrega de trabalhos eu digo: dá sim! É só saber escolher quais trabalhos aceitar, pra quais trabalhos dizer não e organizar seu tempo pra não ficar correndo atrás do relógio ;) É difícil, mas não impossível!
p.s.2: para os insones, um texto que o Celso Gutfreind publicou há alguns meses na ZH e que me chamou a atenção justamente por eu ser uma insone em alguns períodos da vida: http://entrelacos.blogspot.com.br/2013/02/23de-fevereiro-de-2013-n-17352_23.html
p.s.3: se você leu o título cantarolando a música dos cobertores parahyba, parabéns, sua mãe te colocou pra dormir com uma pérola da publicidade brasileira ;)







Oi gente, blz?
Hoje é um daqueles dias em que minha cabeça fica a milhão e meu corpo não responde da mesma maneira. Ou seja, hoje é um Diva Day. Até escrever fica difícil, porque é incrível o peso que o teclado do computador adquire duma hora pra outra.
Essa semana o Avonex sambou total na minha cara. Tô sentindo os efeitos colaterais dele até hoje, e olha que eu tomo na quarta-feira. Só me senti assim lá nos primeiros meses de tratamento. Ou seja, tem alguma coisa errada acontecendo aqui dentro de mim e na próxima sexta-feira eu vou tentar descobrir o que é junto com a minha neurologista.
Porque tem coisas da EM que eu admito e sei que podem ser permanentes. Eu sei que meu desequilíbrio pode ser algo passageiro como pode ser algo permanente com que eu tenha que aprender a lidar e me adaptar. E com isso eu não tenho problemas, sabe? Mas eu sinto que tem alguma coisa estranha acontecendo e que precisa ser resolvida.
Mas, resumindo, entrei só pra dar um oi pra vocês, queridos amigos que me acompanham e compartilham suas histórias comigo. Pra prometer coisas mais interessantes nos próximos dias (juro gente, as ideias e os textos estão todos aqui dentro da cachola, mas os dedos não acompanham minha vontade de escrever nem a velocidade dos meus pensamentos.
Mas quis passar aqui só pra desejar um final de semana maravilhoso pra cada um de vocês! Que todos possamos ter dias de muita luz, amor e carinho! Que meu desejo de felicidade seja carregado pelo vento e chegue em cada um de vocês!
Porque por maiores que sejam minhas dores, nada pode tirar o sorriso do meu rosto, afinal, eu não tô sozinha e só de pensar nas pessoas que eu gosto e que gostam de mim eu vejo o quanto eu sou feliz!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Curtindo um feriadinho? Para quem tem EM e está curtindo o feriadinho merecido do dia do trabalhador, parabéns, você faz parte de um pequeno grupo privilegiado de pessoas que tem EM e podem/conseguem trabalhar.
Não é a primeira (e provavelmente não será a última) vez em que falo sobre a relação de EM e trabalho. Quem tá há mais tempo nessa vida de esclerosado deve se lembrar que o tema do Dia Mundial da EM de 2011 foi justamente esse, a EM e o trabalho. Fizeram até umas animações bem legais sobre o tema: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/04/em-e-o-trabalho.html
Bom, mas e porque esse tema nos é tão caro? Porque a grande maioria das pessoas com EM acabam tendo que se aposentar muito cedo, ainda com a cabeça cheia de boas ideias a serem trabalhadas e com ânimo e vontade pra continuar, mas como o corpo nem sempre colabora e as condições de trabalho usualmente são péssimas, pra poder viver e cuidar da saúde, acaba sendo, muitas vezes, necessária essa aposentadoria precoce.
E o que e vejo de gente esclerosada que além de esclerose agora sofre de depressão porque teve que abandonar seus antigos empregos não é pouco não.
Mas quem tem EM pode trabalhar?
Lógico que pode, com as condições adequadas em um emprego adequado não só pode como deve. Mas  daí, se o seu emprego é de 40h semanais em pé, pronto, já não dá mais.
Isso quer dizer que você deve desistir de cara? Lógico que não. Acho que a gente deve buscar o que podemos fazer e que lugares nos dão condições de fazer tal serviço.
Conheço algumas pessoas que depois do diagnóstico de EM conseguiram em seus empregos uma redução de horas de trabalho presencial. Fizeram acordos com as empresas que trabalhavam e deu tudo certo.
Já eu fiz um pouco diferente, porque eu "sempre" tive EM. Quer dizer, antes do diagnóstico eu nem poderia ter trabalhado porque no Brasil, trabalho infantil é crime. Então fui fazendo minha vida profissional conforme as minhas possibilidades.
Lá durante a faculdade ainda eu fiz estágios em diversos lugares. O que eu fiquei mais tempo foi na Caixa e, mesmo tendo que subir 2 andares de escada e passar correndo pra tudo que é lado e resolver mil problemas lá na superintendência de marketing, foi ótimo! Tive dois surtos nos dois anos de estágio, dentro da média. E na época eu fazia faculdade de manhã e fazia farra de noite. Vai entender como é que a fadiga deixava esse meu corpinho em paz né? Anos de ouro.
Depois que me formei fiquei um ano no jornal O Nacional. Mas ficar das nove da manhã às nova de noite não é bom pra nenhum corpo né? Prum esclerosado então, pior ainda. Mas saí de lá por outros motivos, não por conta da EM. Foi mais porque eu tinha tomado a decisão de fazer meu mestrado mesmo, coisa que eu já planejava antes.
Durante o mestrado e agora no doutorado sou bolsista. Não dá pra sobreviver só com a bolsa, mas eu tenho bolsa-mamãe também, o que me facilita a vida. E como bolsista eu consigo mais ou menos organizar meus horários. Faço o  número de disciplinas que acho coerente pra quem tá escrevendo uma tese, participo dos grupos de pesquisa, faço meus exercícios (de forma meio relaxada nos últimos tempos, eu reconheço), cuido da minha saúde e quando não dá pra ir trabalhar eu digo: ó gente, hoje não vai dar. Como sou eu que me organizo a partir dos prazos que a universidade me dá, faço tudo sabendo que não tenho ideia de como vou acordar amanhã. Ou seja, é mais fácil eu ter trabalho adiantado do que atrasado.
Mas eu sei o quanto é difícil pra quem tá emprego sob a CLT. E também sei que a maioria das empresas tá pouco ligando pro nosso estado de saúde.
E quem tá começando a vida profissional morre de medo de dizer na entrevista que tem EM, porque a maioria das empresas não quer dar emprego pra uma pessoa que, daqui a pouco vai precisar faltar, vai precisar de horários diferenciados pra fazer seu tratamento, etc, etc, etc.
Eu acho bastante complicado isso e vejo essa como uma questão central a discutirmos quando o assunto é política pública e saúde/doença.
Porque ter qualidade de vida não é só ter medicações e atendimento médico, é sentir-se útil também, é não precisar ficar contando moeda no fim do mês, é poder ter alguma segurança e dar essa segurança pra família. Enfim, vocês entendem o que eu quero dizer né? (e que fique bem claro, trabalho/emprego não é para mim sinônimo de ser/sentir-se útil...existem zilhões de outras formas, pra mim pelo menos).
Quando o assunto é concurso público, tem que ler bem direitinho o edital, porque em alguns a gente pode ser enquadrado nos cargos para pessoas com deficiência. Basta utilizar o documento médico (precisa passar por perícia) onde consta o EDSS (Escala Expandida do Estado de Incapacidade).
Mas se você estiver pensando sobre os direitos de quem tem EM, sugiro a leitura desse trabalho (http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/publicacoes/a-protecao-constitucional-das-pessoas-com-deficiencia_0.pdf) que fala da Proteção constitucional das pessoas com deficiência colocando a EM como uma deficiência física. Não é uma lei, mas é um documento oficial publicado por uma secretaria do Governo Federal. Deve valer alguma coisa, certo? Advogados, manifestem-se!
No ECTRIMS do ano passado foram apresentados pelo menos 10 trabalhos falando do impacto da EM sobre o trabalho (em uma busca rápida no site deles vocês podem conferir). E são trabalhos do mundo todo. Ou seja, tem bastante gente de olho nisso.
Nada mais lógico né, afinal, a EM atinge uma população muito jovem, muito produtiva e é, muitas vezes, arrasador não conseguir trabalhar por conta da doença.
E aí não entram só as questões práticas de como a doença afeta fisicamente o doente, mas de como as pessoas encaram quem tem EM, que normalmente é com muito preconceito achando que a pessoa não tem capacidade de desenvolver suas funções.
Ah, e uma pergunta que muitas pessoas já me fizeram: sim, nas entrevistas pra emprego e estágio eu sempre falei que tinha EM e explicava o que era a EM e quais as possíveis implicações no meu dia a dia e no meu trabalho. Mas acho que cada um deve proceder da forma que achar melhor, mais correto.
Agora vou ver se aproveito o feriadinho. Amanhã eu conto sobre minhas preocupações futuras em relação ao trabalho.
Até mais!
Bjs

p.s.1: outro texto aqui no blog sobre trabalho, mais antiguinho: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2009/04/vamos-ao-trabalho.html
p.s.2: e mais outro: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/04/emprego-e-em.html






Oi gentes, tudo bem?
Esse ritmo de final de ano é pracabá né? Eu fico meio perdida com esse monte de coisas e a pressa das pessoas pra fazerem tudo antes do natal. Parece que depois do natal ninguém pode trabalhar/estudar etc. E, mais ainda, parece que o ano que vem não vai chegar... Ai, mais devagar gente. Tá difícil acompanhar assim.
Bom, mas correrias à parte, eu gosto dessa época do ano. Fico recordando as coisas boas do ano que está acabando, lembrando dos amigos que estão longe e que, infelizmente, não tive contato esse ano, daqueles muitos que conheci, dos encontros e desencontros da vida.
Também tem a expectativa do que a gente vai ganhar no natal. Eu adoro ganhar presentes (lógico), mas nessa época as pessoas costumam ser mais carinhosas, ou demonstram mais seu carinho. E é tão bom ouvir/ler coisas boas né? Eu até sei do carinho que as pessoas que me dão cartões e presentes tem por mim, mas como é bom ter esse "certificado"...hehehe.
Então, hoje escrevi um cartão pros meus evangelizandos. Crianças muito queridas que fizeram do meu ano um ano mais feliz.
Imprimi e fui recortar...
Pra que? Pra que eu inventei um negócio que tinha que cortar?
Fiquei rindo sozinha da minha cara... passei por um daqueles momento PQP que só a esclerose múltipla sabe nos proporcionar. Quem disse que eu consigo coordenar a tesoura e a mão ao mesmo tempo?
Em linha reta então? Hahahahha... hilário.
Como eu disse ali no facebook, "Valeu EM, por me fazer reviver aquelas aulas da pré-escola, quando eu ainda não tinha experimentado o que era motricidade fina". 
Os amigos que não tem EM acharam que era uma lamentação da vida... mas na verdade, é uma piada né gente.
E, mais engraçado ainda... saí, voltei pra casa e tinha no meu email a propaganda da Camiseteria (adooooro) com a seguinte estampa:



Tá de deboche né? ahahaha
Mas, tudo resolvido com um "mãe, corta pra miiiiiiiim???"
Uma coisa que eu não entendo é como é que eu consigo cortar as unhas sozinha e não consigo cortar uma folha de papel... mas isso é tema pra outro post. 
Ai ai... no próximo ano eu compro o papel do tamanho certo, ou invento outra coisa... ou peço pra mãe de novo...hehehe. Pelo menos eu já não invento mais a loucura de escrever a carta a punho sabe? 
Ah... outra coisa que eu faço nessa época é ficar cantarolando a música de fim de ano da RBS TV. Como eu sei que essa música não toca pelo Brasil inteiro, só no Rio Grande do Sul e Santa Catarina, deixo um link com uma versão pra vocês conhecerem a musiquinha que pra mim é a mais significativa de final de ano: http://www.youtube.com/watch?v=eOxidVVzO0g
Não que seja a mais bonita ou mais sei lá o que... mas faz parte do meu "imaginário de fim de ano". 
"Vida... é um grito de gooool... é um banho de maaaar... é inverno e verão... Vida! É mentira é verdade, e quem sabe a vida é da vida a razãããão..."
Até mais!
Bjs

P.S.1: tem diversas versões dessa música, mas inteirinha, só achei essa na internet.
P.S.2: infelizmente a música "então é natal" com a Simone cantando ainda toca nas lojas nessa época. Alguém ainda aguenta? Melhor ainda é quando tu pergunta pra alguém: e então? E a pessoa responde cantando: é natal, e o que você fez... haja espírito de fraternidade natalino!
P.S.3: não, não tô ganhando (infelizmente) camiseta da camiseteria pra falar deles aqui :P
P.S.4: tô decepcionada com o Zaffari, que está rodando a mesma propaganda do ano passado. Pôxa Zaffari, eu tava esperando me emocionar com algo diferente esse ano. Se é pra passar propaganda já gravada, passa a dos anjos (http://www.youtube.com/watch?v=HTbLDlB-nIA).






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Bom, a semana começou com chuva, coisa que eu não gosto muito, mas as plantinhas da minha nova horta devem gostar, então, tudo bem.
E a semana começa também com boas novidades. Na semana passada o Blogueiros da Saúde (http://www.blogueirosdasaude.org.br/) me convidou pro I Encontro Nacional de Blogueiros e Ativistas em Redes Sociais da Saúde, que vai acontecer no dia 08 de junho em São Paulo.
Além de ser interessante pra desenvolver melhor o nosso espaço aqui blog, me pareceu interessante pra minha tese também. Aí me inscrevi mas sem saber como ir nem onde ficar.
Conversando com meu amigo Gustavo (amigo aqui do blog também, lembram, ele escreveu esse texto, contando sobre a AME:http://www.esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2013/02/fazendo-novos-amigos.html) ele disse pra eu não me preocupar com lugar pra ficar.
Só faltava comprar as passagens que, com uma ajuda da promoção que a TAM fez nesse final de semana, estão compradas.
Então, dias 08 e 09 de junho, estarei em São Paulo conhecendo mais pessoas que tem blogs sobre saúde/doença, trazendo novidades aqui pro blog e podendo abraçar amigos queridíssimos que o blog me trouxe e que moram lá por aquelas bandas.



Boa semana a todos!
Até mais!
Bjs





Oi gentes, blz?
Essa semana muitas pessoas, via blog, face e email me fizeram a mesma pergunta, então, acho que merece um post: tomar ou não tomar a vacina da gripe, eis a questão.
Bom, antes de qualquer coisa, vocês sabem, o ideal é sempre conversar com seus neurologistas e ver qual a indicação dele pra você, porque cada caso é um caso, cada corpo é um corpo e cada médico sabe como atende seu paciente.
Mas, vamos lá ao que eu sei sobre o assunto.
A minha neurologista atual e meu antigo neuro nunca me recomendaram nenhuma vacina. Quando eu morava em Passo Fundo ainda teve um surto de febre amarela e foi aí a primeira vez que perguntei sobre vacinas. Depois, em 2009, quando teve um grande surto de gripe A aqui no estado e na Argentina, eu fui pra Buenos Aires bem no auge do surto de contaminação e perguntei novamente sobre a dita cuja da vacina. De novo a resposta foi não.
Mas, vocês sabem, as vezes eu gosto de viver perigosamente e teve um ano que eu tomei a vacina, não lembro qual campanha de vacinação foi, e não tive nenhuma reação. Menos mal...
Mas aí há uns dois anos, quando portadores de doenças crônicas se tornaram grupo prioritário pra tomar a vacina da gripe A (H1N1), perguntei de novo. E a resposta sempre foi a mesma: NÃO!
Mas porque?
Bom, simplificando beeeem simplificado o que acontece é o seguinte: quando se toma uma vacina, provoca-se uma reação imunológica no corpo para que ele reconheça o bichinho que você colocou lá dentro como um inimigo e assim te proteja de forma eficaz cada vez que tu você entrar em contato com esse bichinho, te imunizando a essa doença, no caso, a gripe. O problema é que, quem tem EM já tem um sistema imunológico meio bobinho, aí, nessa brincadeira de reconhecer o vírus como inimigo ele pode acabar indo lá reconhecer a tua mielina como inimiga também e provocar um surto, uma nova lesão, etc.
Esse é o risco que quem tem EM acaba correndo quando toma uma vacina: provocar uma reação indesejada, perigosa e com danos sabe-se lá de que jeito.
Por isso, eu não tomo vacina. Mas quem não toma vacina tem que ter cuidado redobrado pra qualquer sintoma de gripe.
No ano passado eu peguei a gripe A (tá aqui meu relato da época:http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/07/gripe-suina-pode-isso-arnaldo.html ). Começando o tratamento logo no início e fazendo o repouso direitinho não tive nenhum problema.
Aqui em casa todo mundo toma, porque quanto mais pessoas imunizadas, menor o risco de contágio. Fora isso, cuidado triplicado com higiene das mãos, principalmente depois de descer do ônibus.
Sobre outras vacinas, a indicação é a mesma. Quando eu fui pra Cuba, que precisava ter a vacina da febre amarela, tive que levar pra dra. um formulário lá que declarava que eu era proibida de tomar tal vacina. E, mais uma vez, cuidado dobrado pra não se contaminar com nada...
Então, a minha indicação inicial é que converse com seu neuro. Porque aí vocês podem avaliar qual risco é maior: ter um surto ou pegar uma gripe do cacete e ficar malzão...
Depois, faça todo mundo que convive com você tomar a vacina. O risco fica menor.
Quem tomou, quem não tomou, quem tem opinião aí sobre isso, favor deixar nos comentários pra sabermos mais sobre, ok?
Até mais!
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Eu não tenho conseguido olhar o facebook todos os dias, mas ontem fiquei olhando e achei algumas coisas interessantes pra compartilhar aqui no blog (porque nem todo mundo tem face).
Primeiro é da série Como eu me sinto quando...
... vou subir escadas


(Quando você tem EM nada é simples)

Segundo é como eu tenho sentido a sola do pé quando eu caminho. Mas também sinto isso nos braços, nas costas e as vezes no rosto. Uma diliça!


(Alguns dias me sinto como uma almofada de alfinetes humana)

E a melhor de todas, que explica nossa fadiga a partir daquela minha tese de que EM é uma doença de gente bonita. É sério minha gente, não conheço nenhum esclerosado feio. Tem gente mais alta, mais baixa, mais gorda, mais magra, mais capenga, mais lerda, mas feia eu não conheço. 
A fadiga da EM está devidamente explicada:





Até mais!

Bjs







Medalha Cidade de Porto Alegre, devidamente festejada!


 Oi gentes, blz?
Então, eu prometi pra ontem contar sobre a festinha de sábado mas acabei me empolgando passeando por aí e não escrevi foi nada.
Pois bem, no sábado de tarde tive o prazer de participar de uma festa na Agafape (que eu já comentei por aqui:http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/06/amor-de-irmao-vai-aonde-voce-for.html) a Associação Gaúcha de Familiares de Pacientes Esquizofrênicos e demais doenças mentais (conheça o trabalho deles:http://www.agafape.org.br/).
Vou poucas vezes lá com a mana e a mãe porque as atividades são nos horários que eu estou em aula, mas sempre que dá dou uma passadinha lá. É um lugar maravilhoso de acolhimento, de solidariedade, de parceria mesmo. Porque só quem tem alguém com doença mental dentro de casa sabe como é difícil o dia a dia. Só quem tem um doente mental adulto em casa sabe que não existe, na nossa sociedade, lugares para eles serem quem eles são.


Salgadinhos

Lá na Agafape a gente se sente em casa. Eu pelo menos sinto como se sempre estivéssemos lá. É muito difícil irmos em algum lugar com a Renata em que ela se sinta à vontade pra conversar, sair debaixo da asa da gente e ser quem ela é. Lá ela é ela, porque lá ela pode ser ela. Adorei estar lá, porque também sinto que lá eu posso ser eu. E não é só a questão de poder ser quem se é (se é que isso existe), mas é a questão de ser valorizada pelo que você é, pelo que você faz e não cobrado por aquilo que deixa de fazer.
Mas a festa não era só porque lá só tem gente animada e bonita não, a festa foi para comemorar um reconhecimento publicado e super merecido. Em março a Agafape recebeu das mãos do prefeito José Fortunati, a Medalha Cidade de Porto Alegre, que é oferecida a pessoas e instituições que desenvolvem relevantes serviços em prol do desenvolvimento cultural, social e econômico da cidade. Meus parabéns à Agafape! Parabéns Dona Marília, por não desistir e tocar essa bola pra frente! E muito obrigada por existirem em nossas vidas. Sem dúvida a Agafape trouxe mais vida às nossas vidas  e por isso somos muito gratas.
Bom, e a festa estava maravilhosa. Doces, salgados, companhia de gente finíssima e som de ótima qualidade. Eu, que ando meio desiquilibrada, até dancei e cantei Girls just wanna have fun como ela deva ser cantada: gritando e fazendo de conta que tem a voz da Cindy Lauper.
Então, quem quiser conhecer a Agafape, pode ir lá no centro, na Galeria Malcon, no sexto andar, todas as tardes (a mãe tá lá na segunda e na sexta). Ou pode acompanhar pelo site: http://www.agafape.org.br/ e pelo facebook (que será devidamente atualizado): https://www.facebook.com/pages/Agafape/184651701669663


Docinhos

Gente, tem bastante trabalho pra se fazer lá e estamos precisando de voluntários!!!!
Até mais!
Bjs




Eu experimentei todos pelo menos umas duas vezes...






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu tô bem mas tô mal, entende? Heheheheh. Pois então, no geral assim, da vida, eu tô bem: nunca estive tão feliz, nunca tive tantas boas oportunidades, nunca me achei tão bonita, nunca me achei tão capaz... enfim, tô bem.
Mas tô mal porque, de repente, vem a EM pra me mostrar que ela tá ali e que eu tenho que utilizar minha capacidade de adaptação mais uma vez.
Pela RM eu não tô em surto, nem tem lesão nova nem nada. Os formigamentos na ponta do nariz que me fazem sentir a Jeannie (do Jeannie é um gênio, lembram?) não me incomodam tanto. Afinal, com o início do frio, tá todo mundo coçando o nariz por aqui mesmo.
Mas há algum tempo eu não tenho me acertado com meus sapatos. Até começar o frio eu estava num figurino Havaianas diariamente (eu tenho aquelas Havaianas que ficam presas no pé e facilitam porque não caem). Aí, quando meu pé resvalava e eu pisava fora do chinelo, culpava o chinelo, é claro, essas porcarias de chinelo de borracha.
Pois bem, o verão acabou, tirei o pó das minhas sapatilhas, sapatinhos e tênis de passeio (porque os de caminhada eu usei o verão todo) e comecei a usá-los. Todos começaram a fazer bolha e machucar. Um eu culpei porque era meio novo ou outro porque já era meio duro, mas quando meu All Star, que tem 10 anos de uso, que o couro tá maciozaço me fez bolha, aí eu estranhei.
Ainda assim, não quis olhar pros meus passos. Mas essa semana foi meio punk e me forçou a ver que o problema não eram os sapatos, mas os meus pés. Ou melhor, minha doença neurológica que me faz perder o equilíbrio, a Esclerose Múltipla.
Percebi isso quando quase caí usando meu Usaflex (que é lindo e não parece sapato de velha), porque meu pé parecia deslizar dentro do sapato. Cheguei em casa e não quis fazer muito alarde, porque a mãe podia ficar muito preocupada (vocês sabem, as mães sofrem dobrado). Mas tive que chamar a fisioterapeuta pra avaliar minha marcha. E como minha fisioterapeuta é a minha mãe, não teve jeito, abri a boca pra falar que tava caminhando mal e mal abri a boca, comecei a chorar. Falar de coisa séria com mãe dá nisso. Não que eu precise de muito pra chorar. Mas eu sei que, se eu não tô pisando direitinho é porque alguma coisa não tá funcionando bem na minha cabeça. E sei que é preciso muita fisioterapia pra voltar ao normal. E tenho noção de que tem coisas que podem não voltar. E porque eu tava achando bom caminhar como uma anônima na rua e não a mocinha de bengala.
Eu não tenho vergonha de andar de bengala. Acho até muito charmosa a minha Rosinha (sim, ela tem nome e eu tenho apego emocional por ela). Mas também estava achando muito bom não ter olhares curiosos, descrentes e piedosos sobre a minha pessoa. Não adianta, as pessoas olham pra gente com olhar de piedade. Mas, paciência, porque melhor isso do que me espatifar no chão.
Bom mesmo é ter alguém do teu lado pra caminhar e servir de apoio quando necessário. Até porque caminhar com alguém é mais agradável, dá pra conversar, comentar o que se vê na rua. Mas também é muito bom ter a independência de sair de casa a hora que bem entender, e nisso, a bengala é uma parceirona.
Eu já chorei meus dois minutos de "ai ai... mudar de novo..." ontem. Hoje já me sinto mais pronta preparada pra batalha. Acho que meu emocional precisa de algumas horas pra processar essas informações.
Ah, a avaliação da fisioterapeuta é que eu estou com problemas de equilíbrio de ordem neurológica que podem ser corrigidos. Resumindo: tô pisando errado e andando tão reta como um bêbado. Amanhã recomeçam meus antigos conhecidos exercícios pra equilíbrio. Um passo de cada vez. E pra sair na rua, só de tênis ou sapato bem amarradinho. E antes que me perguntem pelo salto alto, eu usei muito pouco salto na vida. Lá pelos meus 19 anos, quando eu tive um período de bom equilíbrio físico (e pouquíssimo equilíbrio mental, diga-se de passagem) eu usei alguma coisa de salto. Mas achei duma bobagem incrível usar sapatos desconfortáveis. Sempre fui adepta do conforto e o salto alto e bico fino não se enquadram na minha categoria de conforto. Depois, a EM não me deixou andar nem com saltinhozinho. E como hoje em dia o que não falta é opção de sapato baixo e bonito... nunca me fez falta.
Sei que isso tudo não é desculpa pra comprar sapato, mas vou ter que comprar um tênis mais socialzinho pra substituir minhas queridas sapatilhas por algum tempo. Difícil vai ser escolher.
Amanhã eu vejo isso. Amanhã eu também conto da festinha que eu fui hoje de tarde. Vocês também vão se divertir com ela.
Mas antes de me despedir, quero compartilhar com vocês uma frase que eu adoro, de uma poeta que gosto muito e que uma amiga aqui do blog, a Raquel Rodrigues, me fez lembrar via facebook (obrigada!)




É isso aí... eu decidi que nenhum desequilíbrio físico vai tirar meu equilíbrio mental, espiritual!
Até mais!
Bjs




Oi gentes, blz?
Por aqui tudo bem. A vó agora tá aguardando a consulta no posto de saúde pra ser encaminhada pra cirurgia. Mais uma ou duas semanas e as coisas devem se resolver. Obrigada a todos que estão na torcida pela saúde da minha véinha ;)
Ontem eu fui buscar minha RM. Não tem nada de anormal escrito nem nada de novo, então, acho que tá tudo legal. Mas como pra mim aquilo ali é escrito em grego (e esse não é um idioma que eu entendo), vou esperar a consulta, dia 10 pra ter certeza disso.
Duas coisas interessantes sobre EM que eu vi essa semana. A primeira é que o Hospital São Lucas da PUCRS está selecionando pacientes com diagnóstico de EM remitente-recorrente pra um projeto de pesquisa. Os voluntários têm que ter entre 18 e 60 anos e utilizar nosso querido Avonex. Para mais informações, é só ligar para (51) 3320-5133.
Como eu tenho entre 18 e 60 anos e uso o Avonex, liguei lá pra saber mais informações que repasso agora pra vocês. É uma pesquisa sobre eficácia do Avonex e quem está no comando é o Dr. Jefferson. A moça que me atendeu (super bem, diga-se de passagem) disse que o esforço do voluntário consiste em ir a uma consulta, responder questionários e fazer algumas coletas de sangue.
Vou falar com a minha neuro sobre a pesquisa e, se ela achar conveniente, vou participar. Se queremos resultados vindos da ciência, a gente tem que colaborar também. Então, se você se enquadra no perfil procurado para essa pesquisa, liga lá e se informa.
Outra coisa legal que me caiu às mãos ontem enquanto eu procurava outra coisa na internet, foi o livrinho "Recomendações - Esclerose Múltipla", da Academia Brasileira de Neurologia. Tem informações fresquinhas sobre os tratamentos e está disponível online: http://neurologiahu.ufsc.br/files/2012/08/Manual-de-recomenda%C3%A7%C3%B5es-da-ABN-em-Esclerose-M%C3%BAltipla-2012.pdf
Até mais!
Bjs





Oi gentes, tudo bem?
Eu estou ótema! O clima está do jeitinho que eu gosto aqui: aquele friozinho ameno, com sol quentinho, bom de lagartear e tomar um mate (ou café, ou cházinho quente... adoro!), ou comer uma bergamota (daquelas fedidas) no sol (ainda não comprei bergamota). Além disso, com esse clima, nosso corpo parece mais leve. Apesar de eu comer duas vezes mais no frio, eu me sinto muito mais leve. Parece que tiram as amarras de algumas articulações. Mas esse frio que tá fazendo agora. Se esfriar mais, aí a coisa fica feia porque me dói o osso.
É, essa vida de esclerosado exige um clima como o de hoje. Porque mais quente pesa e mais frio dói. A previsão do tempo é de que a semana seja como hoje. Ou seja, promete ser uma semana maravilhosa.
Aí você que chega aqui pra ler diz: mas Bruna, isso aqui agora é blog de meteorologia? Não. Mas se você tem EM sabe como faz diferença um grau a menos ou a mais no termômetro da rua. Se você não tem EM e convive com alguém que tem EM, saiba que não é frescura nossa não. Faz toda diferença mesmo!
Tem esclerosado que se sente melhor no calor, outros no frio. Eu, se tiver que escolher entre calor extremo e frio extremo, eu prefiro o calor. Mas se eu pudesse escolher, prefiro esse clima de outono, nem frio de renguear cusco, nem calor dos infernos. Os dias que exigem apenas um casaquinho e uma mantinha de noite, sabe? Esses são meus melhores dias no ano. São os dias em que menos sinto dor. Em que me sinto mais disposta, fisicamente, pra tudo.
Infelizmente o clima não é tão constante. Num dia tá bom assim, no outro faz um calorão e, do nada, esfria pra 5 graus. Isso dá uma confusão no meu corpo. E como eu já tenho um desgaste nos joelhos, sei quando vai chover por conta da dor que dá... isso também não é balela.
Mas fora dizer o quanto o dia estava lindo e o quanto eu fico feliz com esse clima, fiquei de contar da última ressonância.
Bom, saiu tudo tranquilo. Marquei pras dez horas da noite e como eu tava cansada pacas, entrei naquela máquina quase dormindo. A enfermeira que pegou o acesso pro contraste era meio barbeira. Errou a veia da paciente que estava do meu lado aguardando e quase errou a minha. Doeu quando ela pegou e eu disse: vai vazar essa merda. Bem nesses termos. Até pedi desculpa pra ela na hora, mas pedi pra ela conferir se tinha pegado direito. Ela disse que sim. Eu concordei, afinal, por enquanto eu só entendo de injeção intramuscular, não de intravenosa.
Entrei pra fazer o exame, deitei, me "amarraram" a cabeça e entrei no tubo da rave. Mas eu tava tão cansada e com tanto sono que o barulho não me incomodou muito. Quer dizer, até chegar aquele momento, que eu calculo ser depois duns 15 minutos lá dentro, no qual eu tenho vontade de apertar a campainha de emergência e sair de lá de dentro. Isso sempre acontece. Mesmo eu sabendo que não vai acontecer nada de errado. Que eu faço isso há 13 anos e nunca aconteceu nenhum problema. Não adianta, eu tenho meus 5 segundos claustrofóbicos toda vez que faço ressonância. Depois que esse momento passou, me acordei e fiquei viajando no som. Lembrei do filme Gattaca e das experiências em seres humanos. Viajei legal numa ficção científica própria (quem já viu Scrubs sabe como funciona a minha cabeça).
Na hora do contraste (eles avisam quando vão colocar) doeu um pouco. Mas como eu senti o que eu sempre sinto quando o contraste entra, achei que tinha dado tudo certo. Em tempo, o que eu sinto na hora contraste: sempre penso que fiz xixi nas calças. Eu não sei dizer direito porque. É como se ficasse molhado e quente, entendem? Nas primeiras vezes eu jurava que tinha me mijado e só pensava "meu deus, como é que eu vou sair daqui toda mijada?". Mas não, nunca fiz xixi na ressonância. É só a sensação que dá na hora que entra o contraste. Só tô contando isso pra perguntar se mais alguém sente isso. Se ninguém reparou, preste atenção da próxima vez. Porque se for só eu... sei lá... meio estranho.
Saindo do exame, tudo muito bem, tudo muito certo, mas meu braço ficou roxo e, realmente, vazou um tantinhozinho de contraste porque a veia foi mal pegada. Agora eu já sei, da minha veia sei eu e não a enfermeira. Se doer de novo, da próxima vez, eu mando pegar outra.
Amanhã de noite eu vou buscar o resultado. No dia 10 é a próxima consulta pra Dra. me explicar tintin por tintin do exame, como ela sempre faz. Aí eu conto o resultado pra vocês.
Bom, uma ótima semana pra todos nós!
Até mais!
Bjs

P.S.1:pra curtir um pouco do bairrismo gaúcho, notícias sobre o primeiro frio: http://obairrista.com/geral/2012/05/com-chegada-do-frio-venda-de-manteiga-de-cacau-eleva-pib-gaucho/
P.S.2: mexerica e tangerina non ecxiste! hehehehehehe






Oi gente, blz?
Por aqui tudo bem. A correria anda grande mas temos conseguido fazer tudo da melhor forma possível.
Pros amigos que não são do Rio Grande do Sul, informo que o tempo está ficando bom aqui: friozinho e agradável. Caminhar na Redenção e sentar num banco pra lagartear no sol é o que há de bom pra fazer nos dias assim.
Durante a semana a fadiga me incomodou um pouco, mas nada demais, é só período pré-menstrual mesmo. Os meninos que tem EM que têm sorte por não passarem todo mês pelas oscilações que a menstruação causa. Eu não sei vocês gurias, mas eu fico com mais fadiga, mais dor no corpo e o Avonex me judia mais também. A TPM eu já não sei, a coisa tá tão caótica que eu nem sei mais quando é TPM, cansaço, irritação ou mimimi.
Bom, mas não foi pra falar de clima nem de menstruação que eu sentei na frente do computador agora. Entrei pra convidar todos a assinarem um abaixo-assinado importantíssimo não só pra nós, mas pra humanidade (ou pela humanidade). 
Pois vocês acreditam que aquele FDP do Sr. José Sarney está propondo a redução da percentagem da cota para as empresas contratarem pessoas com deficiência, que já não é irrisória? Não sei qual empresário FDP comprou ele nessa. Porque ele, pra se vender, não precisa muito. E pensar que eu tive a oportunidade de riscar o carro dele ano passado lá em Brasília...
Bom, mas pra não haver esse retrocesso, segue o endereço do abaixo-assinado:

http://www.peticaopublica.com.br/?pi=PL112

Sobre a RM de quarta-feira, eu conto amanhã.
Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem?
Bom, por aqui passou um furacão. Lembra que eu falei que minha vó tinha quebrado uma vértebra depois de levar um tombo antes da páscoa?
Pois então, a véia teimosa não foi num médico lá na cidade dela (ainda bem) e nós descobrimos a fratura aqui em Porto Alegre. Parece ruim né? Mas não foi não. Graças a esse tombo e a tomografia que o médico pediu pra ver direitinho a fratura, descobrimos um aneurisma de aorta abdominal, num estágio bem avançadinho.
Isso não é bom, é claro. Mas pior seria se não tivéssemos descoberto e só descobrisse quando fosse tarde demais.
O fato é que estamos correndo dum lado pro outro, dum médico a outro pra saber o que fazer. Não ter plano de saúde é foda!
Então, eu tenho novidades sim pra contar sobre EM: entrevista em revista, novidades de medicações, minhas aventuras na farmácia do estado, minha ressonância (vou fazer hoje de noite). Mas o tempo é curto, o corpo é esclerosado e uma coisa que a EM me ensinou é que se apaga um incêndio por vez. Hoje minhas energias vão estar com a vó e a mãe que estão lá na emergência da Santa Casa, aguardando uma consulta que vai ser sabe lá Deus que horas pra ver o que irá se fazer.
Assim que as coisas acalmarem (eu sei, as coisas nunca acalmam... então, quando eu ficar mais tranquila), eu escrevo melhor sobre os últimos acontecimentos.
Enquanto isso, mandem boas energias pra vovó Vilma passar por mais essa e pra minha mãezinha que fica cuidando de todo mundo ao mesmo tempo!
Até mais!
Bjs







Oi gentes, td bem?
Eu tô bem. Nem ótima nem ruim, apenas bem. O Avonex ontem me pegou de jeito e hoje acordei malzaça. Mas acho que ele teve motivos pra me pegar.
Dei uma sumidinha básica por dois motivos. O primeiro porque voltei a ter aulas, tô com bastante leituras pra colocar em dia e tô tentando organizar um projeto de tese pra apresentar pra minha orientadora. Porque morro de vergonha de não estar escrevendo nada objetivamente da tese ainda.
O segundo é porque andei meio brocochô nos últimos dias, e quando a gente fica triste ou brocochô não deve escrever pra não se arrepender depois.
Não que eu esteja triste triste, mas de vez em quando as coisas pesam mais. Fazendo uma breve auto análise percebi que muita coisa "mudou" na minha vida nos últimos meses. Além disso, estou trabalhando em uma área diferente da minha área de origem. Ainda não me sinto completamente em casa nessa nova área, apesar de ter encontrado pessoas que fazem de tudo pra que eu me sinta à vontade. Mas, sabe como é, ainda não me acostumei.
Fora isso, eu sou a mascote da turma. Quer dizer, eu preciso provar pra algumas pessoas que apesar da pouca idade eu sou capaz de fazer o que estou fazendo. E isso cansa às vezes.
Quem é mulher sabe que, só por ser mulher a gente acaba tendo que provar mais coisas do que os homens no mercado de trabalho. Eu tenho que provar minha capacidade acima dos fatos de: ser mulher, ser jovem e ter uma doença.
Eu já tive que ouvir cada coisa nessa vida por conta disso.
Falando em só, não escrevi nos últimos dias por estar me sentindo muito sozinha. Não sozinha de solidão ou de estar completamente sozinha, mas porque eu tive que lidar com todas essas coisas internamente e, claro, sozinha. Porque por mais que existam pessoas ótimas a nossa volta nos ajudando a crescer, a gente cresce sozinha, certo? O processo de amadurecimento, crescimento, etc é um processo solitário.
Além disso, as pessoas nas quais eu costumo me apoiar estão piores do que eu... heheheheh.
Também não escrevi nada porque acho que o mundo já tá cheio de palavras brochochô demais por aí.
Então, antes de eu falar coisas que não deveria ou que fariam mais pessoas chorarem, além de mim, preferi me fechar um pouco por uns dias. E fez um bem danado!
Mas confesso que é difícil ficar quieta quando a gente precisa dum colinho. E o pior é que, quando a gente é a pessoa que dá colo sempre, ninguém percebe quando é a gente que precisa de um. De tanto a gente parecer forte, as pessoas acham que a gente está sempre forte. Agora eu já estou novamente forte e pronta pra acolher quem quiser, precisar ou procurar.
Nas minhas orações diárias eu sempre peço para ter paciência e agir com bondade. Minhas preces estão sendo ouvidas e atendidas, com certeza.
E foi muito bom esse "período de reflexão", já que agora temos um novo perrengue pra tratar aqui em casa: minha vó, que colocou marcapasso no início do ano e teimou com a gente que queria voltar pra casa dela lá no interior do fim do mundo junto com o vô, conseguiu a façanha de quebrar uma vértebra lombar e agora tá aqui, imobilizada.
O que fazer com os nossos velhos gente? Isso é assunto não pra uma, mas pra várias teses.
Outra dia escrevo mais sobre isso. Hoje vou voltar pros meus estudos porque semana que vem vai ser punk com um seminário todos os dias, mais as aulas, mais a minha saúde que precisa ser bem cuidada, mais a mudança de rotina na casa.
Até mais!
Bjs






Oi gente, tudo bem?
Eu tô sentindo frio aqui em casa. Sério, é sacanagi isso! Pelo menos tivemos um dia lindo de sol, deu pra dar uma passeada na Redenção, tomar um mate curtindo meu lugar preferido em Porto Alegre. Eu adoro essa cidade. Ia adorar mais ainda se não tivesse um inverno tão frio e se tivesse mar. Mas já que não tem, eu curto assim mesmo, do jeitinho que é.
Bom, antes de ir viajar eu prometi novidade aqui no blog. No ano passado, no aniversário do blog, dei um tapa no visual dele, que tava ficando meio out. Ainda acho que ele precisa ficar mais bonito, mas como tenho dedicado meu tempo a outras coisas que considero mais importante ou urgente, acabo deixando ele assim, com essa cara de sol brilhante apenas.
Se eu não vou mudar a cara do blog, o que será?
Não esperem aquele clichê "o blog faz aniversário e quem ganha o presente é você!", porque eu não tenho presente pra dar pra ninguém não. Nem uma paçoquinha. Bem que podia fazer sorteio de Paracetamol e Dorflex né? hehehehehehe. Nenhum laboratório me ofereceu essas coisas não.
Mas pra não deixar o aniversário de 4 anos do blog passar em branco e atender o pedido de alguns amigos, hoje estou colocando no ar a página do Esclerose Múltipla e Eu no Facebook. Lá eu vou avisar sempre que tiver post novo aqui no blog. E, claro, sempre que tiver alguma notícia bacana sobre EM, vou replicar na página.
Então, queridos amigos, curtam a nossa página: https://www.facebook.com/esclerosemultiplaeeu
E, agora, dá pra acreditar que faz 4 anos que eu escrevo aqui, que vocês leem, comentam e fazem parte da minha vida?
Contando com o post de hoje, são 629 textos, 4005 comentários, acessos do mundo inteiro (tá, inteiro não, mas das Américas, Europa e alguns países da Ásia e Oceania sim), 655 seguidores, mais de 300 acessos diários.
E eu que pensei que quem ia ler isso aqui seria minha mãe e uma meia dúzia de três ou quatro amigos...hehehehehe.
E para aqueles agourentos que na hora de incentivar falaram: tu não vai conseguir escrever sobre isso todo dia. Bom, parece que por quatro anos já deu né?
Obrigada a todos que fazem parte dessa família!
Será que nos 5 anos consigo fazer uma festa com a presença física de vocês? Quem sabe uma festa com bolo, balões e tudo que tem direito?
É um sonho!
Até mais!
Bjs

p.s.1: o aniversário mesmo era no dia 11 de março. Eu comemorei lá em Porto de Galinhas ;)
p.s.2: com o tempo eu descubro como colocar link do face aqui e arrumo tudo direitinho, certo? ;)



Oi gentes, blz?
Hoje é dia de fazer novos amigos. Há alguns meses o Gustavo entrou em contato comigo por email com um projeto interessante e bastante familiar para mim: conscientizar as pessoas sobre a EM. Adivinha se eu não achei interessante e disse, "conta comigo!!!", né?.
Por isso o post de hoje não é meu, é dele. Conheçam o Gustavo e um pouco do trabalho que ele tá fazendo por aí:



A
ESCLEROSE MÚLTIPLA BEM REPRESENTADA



E de repente, com a cabeça cheia de idéias e projetos,
recebo o seguinte convite de nossa amiga Bruna:

“E aí, como está
Brasília? Quente como sempre? Tenho uma proposta pra te fazer. Que tu achas de
escrever um post pro meu blog sobre o que está sendo feito aí? Texto curto,
descontraído e informativo pro pessoal saber o que está rolando e conhecer
melhor a AME.”

Proposta aceita! 
(prefiro encarar como um convite,
o qual muito me alegra!)

Olá “amigos do sul”, ou não:









Esse é o Gustavo, ajudando a comprovar a minha tese de que toda pessoa esclerosada é gata!


Meu nome é Gustavo San Martin Elexpe Cardoso, tenho 26
anos, pratico esportes, sou apaixonado por música e viajar, para mim, é quase
que uma obsessão! Gosto de cozinhar. Tenho quatro cachorros e minha cor
preferida é verde! J

Ah, ia esquecendo... Tenho Esclerose Múltipla! 

Agora sim, devidamente apresentados... Posso falar
sobre meu trabalho:

Em 2012 iniciei um projeto chamado “AME - Amigos
Múltiplos pela Esclerose”, uma Associação sem Fins Lucrativos que tem por objetivo
disseminar informação e conhecimento (de qualidade) para esclerosados e
torcedores (amigos e familiares); ponto crítico quando o assunto é a Esclerose
Múltipla. 

A “AME - Amigos Múltiplos pela Esclerose” apóia,
também, a “popularização da EM”, como é o caso do trabalho realizado por nosso
amigo e presidente da “Federação Brasileira de Associações Civis de Pacientes
de Esclerose Múltipla - FEBRAPEM”, Wilson Gomiero.



Representando
os pacientes de EM no CONADE - Conselho
Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência, Wilson Gomiero assumiu a vaga de
Conselheiro Nacional dos Direitos Humanos (último
dia 21 de fevereiro de 2013) e eu, representando a “Amigos Múltiplos pela Esclerose”, acompanhei
a cerimônia de posse que contou com a participação da Ministra dos Direitos
Humanos, Maria do Rosário Nunes e do Teólogo e Representante da Secretaria dos
Direitos Humanos – SDH na ONU, Leonardo Boff.



A posse de
Wilson Gomiero como Conselheiro Nacional dos Direitos Humanos, que representará
os esclerosados de plantão, é a conquista de um espaço, para que, em uma só
voz, possamos brigar por nossos direitos (muitas vezes “esquecidos”).

Em linhas
gerais, queridos amigos, foi isso que fui fazer em Brasília... Apoiar essa
conquista!


Olha aí o Gustavo e o Sr. Wilson curtindo o calor de Brasília


Caso
queiram conhecer melhor nosso trabalho, acessem nossa página no facebook: 

“Amigos
Múltiplos pela Esclerose” - www.facebook.com/amigosmultiplos.


Contamos
com o apoio de profissionais de diversas áreas relacionadas à EM (Enfermeiras,
Nutricionistas, Terapeuta Complementar e etc). Envie-nos um e-mail e tire suas
dúvidas!  contato@amigosmultiplos.com

Um forte
abraço, desse novo e esclerosado amigo! J

Gustavo San Martin Elexpe Cardoso 

11 4307.5400 









Oi gentes, tudo bem?
Consegui dar uma organizada nas minhas anotações da viagem pra ver por onde começar. Resolvi separar os fatos e as falas, pra não ficar muito chato pra quem lê nem cansativo pra quem escreve (no caso, euzinha).
Pra começo de conversa, antes de qualquer coisa, quero agradecer o pessoal da Novartis, por ter me oportunizado essa experiência e pelas pessoas maravilhosas que são: a Renata, que me contatou por email e foi super querida e a Raquel, o Maurício e o Gustavo, que me acompanharam em Brasília e me ouviram tagarelar por dois dias. Usando uma expressão emprestada do pessoal de São Paulo, "meu" adorei conhecer vocês!
Ah, e que adorei conhecer todos que estavam lá, mas em especial a Fabi, que "conhecia" pelo blog dela (http://avidacomesclerosemultipla.blogspot.com.br/) e o Julio Silva, que foi lá com uma das suas princesas nos dar um abraço.
Bueno, mas voltando pro meu sotaque gaúcho... aliás, estando com pessoas de outros lugares é que a gente percebe como temos sotaques diferentes meeesmo. Estranho não ouvir um "bah" que não seja falado por ti mesmo, e coisa mais boa ouvir sotaques diferentes (o sotaque mineirim da Cibele é encantador).
Antes de contar um pouquinho das minhas primeiras impressões de Brasília, a minha mania de organizar as coisas me força a explicar como vou conseguir falar de tudo (ou quase tudo) que aconteceu por lá. Decidi que, nos próximos dias, vou escrever, primeiro, um post pra contar a conversa que tivemos entre blogueiras, associações de EM e o Maurício Grilli da Novartis sobre mídias sociais e saúde. Depois, falando sobre o Encontro mesmo, um texto do que o Dr. Dagoberto Callegaro falou sobre a prevalência da EM no Brasil e sobre as pesquisas que estão sendo feitas no Brasil (tem umas coisas bem, "interessantes", digamos assim) pelo dr. Marco Aurélio Lana. Depois, um texto com um pouco do que a dra. Maria Fernanda Mendes disse sobre o diagnóstico de EM e a enfermeira Patrícia Saldanha falou sobre tratamento multidisciplinar. A fala da dra. Clarice Alegre Petramale merece um texto só pra ela, porque, além de falar sobre o atendimento do SUS (o que dá pra fazer um blog inteiro), ela se perdeu um pouco nas palavras (e eu agarrei um certo nojo... vocês vão entender!). Outro que merece um post, é a fala do Dr. Jefferson Becker sobre os tratamentos para EM (achei ótimo!). Ah, e mais um sobre a indústria farmacêutica.
Sim, estou prometendo uma porrada de coisas pra vocês, mas, ao contrário da maioria dos políticos de Brasília, eu cumpro com as minhas promessas. Só não prometo que vai ser tudo essa semana, porque, sabe né, além do trabalho, do início das aulas e da mudança, eu tenho EM, uma doença neurológica crônica e imprevisível...hehehe.
Mas, por enquanto, quero contar o que achei de Brasília.
A gente vê na tv e ouve falar que lá é um clima seco e talz, mas não tem ideia do que é a "secura" do lugar. Pra quem tá acostumado com umidade do ar de mais de 80%, é impactante chegar lá, com seus 30% ou menos de umidade. A boca e o nariz sentem de cara (a pele e o cabelo demora mais um tantinho).
Segundo o taxista-guia turístico que me levou do aeroporto ao hotel, eu fui numa época em que Brasília está muito feia, porque não tem uma graminha verde. Realmente, é uma imensidão de terra vermelha. A terra é dum tom tão bonito que se faltasse maquiagem era só fazer de conta que aquilo era blush.
Achei engraçado quando ele disse, cheio de orgulho, que era da primeira geração a nascer em Brasília. Não engraçado de rir, mas de curioso. Porque olhando tudo aquilo, aquele monte de prédios enormes com seus vidros espelhados, as construções magníficas planejadas por Lúcio Costa e Niemeyer e pensar que ali não tinha absolutamente nada, é incrível.
Eu fiquei num hotel na quadra bem em frente à Torre da TV, ponto turístico por conta do mirante que dá pra enxergar todos os edifícios famosos da cidade. A torre estava fechada à visitação, mas do hotel onde foi o evento de terça, tive uma vista mais bonita ainda. Brasília iluminada à noite, vista do décimo quinto andar é uma vista deslumbrante. Lembrei de Faroeste Caboclo... aquela parte do "ele ficou bestificado com a cidade, saindo da rodoviária viu as luzes de natal... meu deus, mas que cidade linda".
Não que eu tenha achado Brasília linda, mas é de ficar bestificado mesmo.
Os prédios de Brasília parecem te lembrar a todo momento que ali está o poder. Muito bem pensado!
O Congresso Nacional é uma construção inexplicável. Parece que do nada saíram aquelas torres imponentes com aquelas cúpulas. E lá dentro, tudo é mega... mega obras de arte, mega carpetes, mega pé direito...
Claro que, depois de passar a bestificação ao ver o salão do congresso,  a primeira coisa que pensei ao ver aquele carpetão foi: nossa, imagina que divertido rolar nesse piso! Pronto, tá explicado porque que eu não trabalho lá né, mais cedo ou mais tarde eu ia ser presa... heheheheheh.
Também tive a oportunidade de riscar o carro do Sarney... e o Palácio do Itamaraty é tão pertinho da rua e sem guardinhas na frente que, se eu conseguisse correr, era só dar uma pequena corridinha e dar uma voadora pra quebrar os vidros... não fiz nenhum dos dois, eu preferi manter o decoro.
A passagem por lá foi muito rápida, mas deu pra conhecer a Catedral Metropolitana de Brasília, que é linda demais. Não consigo imaginar como é que o Niemeyer pensou naquele desenho e menos ainda como que conseguiram construir aquilo. É de encher os olhos. E o pedido na entrada é justo! Tá difícil achar fineza nesse mundo... aqui, até no inverno de 2 graus tão usando shorts... :P



Mas na Brasília dos poderes nem todas as construções são do tipo "uau". A Secretaria de Políticas para Mulheres, além de suuuuper simplinha, tá um tanto esquecida... Dilma, tá perdendo tempo hein?!
A casinha da Dilma é bunitinha, mas fiquei deprimida ao ver aquele Dragão da Independência parado lá na frente pras pessoas tirarem foto. O menino não tá lá pra fazer a segurança, é como atração turística mesmo... o tadinho nem respira pra não se mexer. Constrangedor...
Resumindo: aprendi muito, conheci gente legal demais e ainda dei umas voltas pelo centro do poder nacional. Super valeu! 
Chegar em casa e ter que aplicar o avonex faz parte.
Ah, e continuo achando que avião opera por pó mágico. Eu sei, já me explicaram como funciona, a física e tudo mais... mas é muito fantástico um negócio daquele tamanho e com aquele peso voar. Fora que, se não fosse o avião, não tinha como fazer isso em tão pouco tempo. Tudo isso graças a quem? Um esclerosado: Valeu Santos Dumont! Reza a lenda que ele tinha esclerose múltipla.



Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem?
Hoje me sinto melhor, mais "viva" que ontem. Tudo vai se organizando agora...
E hoje eu gostaria de lembrar de um querido amigo do blog, que há 2 anos nos deixou e deixou saudades às pessoas que conviviam com ele pelo ser humano exemplar que foi, saudades nos seus leitores que ficaram órfãos das colunas semanais e matam essa saudade lendo seus romances. Estou falando de Moacyr Scliar.
Em 2009, logo que eu comecei o blog tive a imensa felicidade de ter tido esse ilustre leitor. Lembram, eu postei aqui uma parte do email que ele me enviou: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2009/04/partilhar-narrativas-e-partilhar-nossa.html
Além da honra de ler alguns textos do blog e comentar comigo, Moacyr Scliar publicou na sua coluna sobre o blog. Emoções indescritíveis que esse espaço virtual me proporcionou nesses últimos 4 anos.
Em março vai fazer 4 anos que eu conto minhas experiências por aqui, e hoje eu relembro esse escritor maravilhoso que nos deu a honra de participar dessa história.
Pra quem não viu na época, escaneei a coluna:




Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem?
Eu ainda tô meio malzinha. É impressionante o quanto essa medicação me deixa ruinzona. Por isso não entendo quem faz pulsoterapia de manhã e trabalha de tarde. Já faz 3 dias que eu não tomo nada e parece que continuo com a mesma fraqueza.
Eu sei que cada organismo reage duma maneira e tudo mais. Mas o meu organismo se puxa, hein?!!
Uma das coisas que eu fiz foi repouso. E aí tem gente que diz: que ótimo, tu pôde descansar!
Peraí gente, repouso é uma coisa, descanso é outra. Descanso é quando você está cansado e para porque escolheu parar pra relaxar. Repouso é um negócio que você é obrigado a fazer porque por mais que tente fazer alguma coisa, ou não dá certo ou passa mal ou os dois juntos.
Eu sou uma boa paciente. Eu faço o repouso. E sabe porque a gente fica deitadinha pra fazer repouso? Porque assim a gente acredita que tá melhorando. Quando você tá ali, sentadinha no sofá, sem precisar fazer esforço, tudo funciona.
Acho que preciso de mais um ou dois dias de repouso. Meus braços estão fraquiiiinhos. Parece uns fios de macarrão. Molenga. Pesado. Até escovar os dentes tá sendo cansativo. A mãe disse que vai me empregar como boneco do posto, mas eu insisto, é braço de macarrão, não de vento. Algo a ver com peso e textura...hehehe. Ah, e é de massa fresca, claro. Por falar em massa, a comida já tem gosto de comida de novo.
E aí... bom, e aí que estou total diva. E, tadiiiinha da minha mãe, tá me servindo com toda a calma e paciência que só ela tem. Sério, se eu tivesse que cuidar de mim, acho que já tinha me deixado ali num canto.
Mas não, não tá tudo horrível como parece. Eu conto o que tô sentindo fisicamente porque é isso aí que tá acontecendo mesmo. Mas eu me sinto bem. As dores neuropáticas que me deixam neuróticas e que estavam terríveis ontem estão bem melhores hoje. E tô feliz. É como se o ano fosse começar agora... depois do carnaval, depois da pulso, depois de um turbilhão de coisas, parece que 2013 tá chegando pra mim.
Acho que ser menos teimosa tem me ajudado a passar por esses momentos de "agora não dá". Se não dá, não dá e pronto... paciência.
Fora isso, o show tem que continuar... pra ajudar, melhor trilha sonora ever:



Até mais!
Bjs

p.s.: acordar com um presente inesperado não tem preço e deixa o dia mais bonito. Obrigada!






Oi queridos, tudo bem?
Bom, como prometido, meu prontuário de pulsoterapia básico do meio da semana.
Terceira dia, dia que o remédio começa a pegar com mais força. Aliás, dia que o remédio começa a tirar as minhas forças. Por isso é o drama queen day. Se bem que eu não estou mais tão dramática com essas coisas da pulso.
Na última, de janeiro, até chorei no terceiro dia. Mas mais porque fiquei muito triste com a falta de compreensão dos outros e menos por conta da medicação mesmo.
Essa semana nem vontade de chorar eu tive ainda. Não vou dizer que vou passar sem nenhuma frustração, porque ainda faltam dois dias de medicação e tem mais aqueles dias que os efeitos ficam no corpo. No sábado e domingo eu já espero dias de ficar no sofá.
Minhas veias que não tem ajudado muito dessa vez. Na segunda foi tranquilo, veia grandona do braço direito. Já ontem, pegar no braço esquerdo foi um parto. Mas aí, depois do primeiro furo, cavocar, cavocar e cavocar, a veia colaborou. Isso por uns 30 minutos. Estava eu lá, bem bela lendo o meu jornal quando olhei pro braço e achei um pouco estranho. Mas, enfim, pensei que era da posição que ele estava. Mas aí, não deu dois segundos aquilo começou a doer e arder. A porcaria do acesso tinha se perdido e a medicação tinha vazado. Na hora que eu falei "tá doendo" já tinha um calombo no braço. Aí é todo aquele negócio de parar tudo, arrumar o inchado e blablabla até pegar outra veia. Pelo menos a da mão se comportou até o final. Mas é uma chatice né? Fora o fato de que fica doendo pacas depois. Tá doendo até agora na verdade. Aí, hoje, pra achar uma veia no direito... só a mesma veia de segunda-feira. E aí, já sabem né: dói fazer dois furos na mesma veia em menos de três dias. Ou seja, os dois braços estão doloridos. Porque não basta as dores nas juntas e na lombar (aquela que queima) da medicação. Ou seja (de novo), nada de digitar muito dona Bruna, porque os braços estão doendo.
Fora isso, tá tudo legal. Nessa semana tô conseguindo comer melhor, porque na outra eu quase não comi de tanta náusea. E tô aproveitando pra atualizar meus filmes e séries, como sempre, porque ler tá difícil pra caramba também.
Pelo menos o avonex hoje era de caneta (já falei o quanto eu amo essa caneta?hehehe).
E hoje, vendo jogo do Grêmio... dá-lhe Tricoloooooor!!!!! Até o momento desse post, 2x0 pro meu tricolor!!!!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem?
Comigo tudo beleza. Amanhã eu conto melhor como está sendo essa nova pulso. Porque hoje quero divulgar um evento muito bacana que vai acontecer de 21 a 28 de fevereiro. Um não, vários eventos que pretendem divulgar e conscientizar sobre as Doenças Raras. De 21 a 28 comemora-se no mundo todo a Semana de Apoio ao Paciente de Doenças Raras.
Aqui em Porto Alegre vamos ter um seminário no dia 22/02, a partir das 8h30min no Hospital de Clínicas, conforme cartaz no final desse post.
Mas, como os eventos vão acontecer no Brasil inteiro, compilei aqui as cidades participantes, a data de seus seminários, encontros, etc, local e horário. Os que se interessarem em comparecer, sugiro que acessem o blog http://www.estudandoraras.blogspot.com.br/. Lá tem os cartazes de todos os eventos com informações mais detalhadas. Ah, e em São Paulo vamos contar com a ilustre presença e a fala do Sr. Wilson Roberto Gomiero, Presidente do GATEM - Grupo Alto Tietê De EM. Um amor de pessoa que eu conheci lá em Brasília e que trabalha demais pela conscientização da EM. Curto e admiro!


Cidade: Belo Horizonte
Quando: 23/02/2013 - 9h
Onde: Câmara Municipal de Belo Horizonte - Av. dos Andradas, n.3100

Cidade: Viçosa
Quando: 21/02/2013 - 20h
Onde: Associação Médica de Viçosa - Rua Dr. Milton Bandeira, 75, sala 102

Cidade: São João da Boa Vista
Quando: 02/03/2013 - 9h
Onde: UNIFAE - centro Universitário das Faculdades Associadas de Ensino

Cidade: Paranaguá
Quando: 26/02/2013 - 9h
Onde: Câmara Municipal de Paranaguá - Rua João Estevão, 361

Cidade: Ponta Grossa
Quando: 25/02/2013 - 9h
Onde: UEPG Campus Uvaranas - Rua General Carlos Cavalcanti, 4748

Cidade: Curitiba
Quando: 23/02/2013 - 9h
Onde: UTFPR - Av. Sete de Setembro, 3165

Cidade: Londrina
Quando: 27/02/2013 - 9h
Onde: Câmara Municipal de Londrina - Rua Gov. Parigot de Souza, 145

Cidade: Santos
Quando: 28/02/2013 - 9h
Onde:Rua Oswaldo Cruz, 277

Cidade: Ribeirão Preto
Quando: 28/02/2013 - 9h
Onde: Rua Prudente de Morais, 35

Cidade: Recife
Quando: 21/02/2013 - 9h
Onde: Rua dos Coelhos, 300

Cidade: Florianópolis
Quando: 28/02/2013 - 8h30min
Onde: Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina

Cidade: Joinville
Quando: 27/02/2013 - 9h30min
Onde: Câmara Municipal de Joinville - Av. Hermann August Lepper, 1100

Cidade: São Paulo
Quando: 24/02/2013 - 10h
Onde: Parque Mario Covas - Av. Paulista, 1853

Cidade: São Paulo
Quando: 23/02/2013 - 9h
Onde: Memorial da América Latina - Secretaria do Estado dos Direitos da Pessoa com Deficiência






Até amanhã!

Bjs







Oi queridos, tudo bem?
Há exatamente um ano atrás escrevi um texto para ser publicado numa revista editada por uma amiga minha.  Mas a revista morreu antes mesmo de sair seu primeiro número. E o texto que eu tinha escrito ficou ali paradinho e esquecido. Hoje, dando uma fuçada nuns arquivos do meu computador, acabei topando com esse texto que divido hoje com vocês. Quem lê o blog sempre vai identificar muitas coisas que eu já falei por aqui, esparramadas em vários posts. Espero que curtam ;)


A arte de ser uma diva







Na faculdade em que estudo, há grandes escadarias e apenas
um elevador. Os pobres mortais sobem e descem os numerosos degraus. Suam,
cansam, se arrastam. Eu tenho a chave do elevador. Não subo nem desço as
escadas. Não desarrumo um fio de cabelo sequer para chegar ao terceiro andar.  Quando vou a alguma festa, ou show, não pego
fila. Entro na hora que quiser e tenho uma cadeira esperando por mim, de
preferência, na frente do palco. Sem empurra empurra. Sem bebida caindo no
vestido e sem borrar a maquiagem. Um luxo, não acham? Mas não, não sou filha de
nenhum magnata, nem alguma estrela de cinema. Mas sim uma diva. Uma diva
esclerosada. Não, também não sou louca. Esclerosada é porque tenho Esclerose
Múltipla.

Talvez você nunca tenha ouvido falar sobre Esclerose
Múltipla. Talvez tenha, e não se lembre. E, muito provavelmente, ligue o nome
esclerose à loucura ou demência. O fato é que a Esclerose Múltipla é uma doença
inflamatória crônica, desmielinizante e degenerativa do sistema nervoso
central. Com isso, ela interfere na capacidade de controlar funções como a
visão, a locomoção e o equilíbrio. Os sintomas podem ser leves ou severos e
aparecer ou desaparecer, imprevisivelmente. Não se sabe o que causa a Esclerose
Múltipla e não há cura, apenas tratamento. Não é uma doença fatal, nem
contagiosa. Essa doença afeta,
usualmente, adultos na faixa de 18-55 anos de idade. Como sou uma garota de
sorte, tive o diagnóstico por volta dos 14 anos. E me acostumei com esse nome, esclerose,
desde muito cedo.

E pensar que tudo começou quando eu tive um formigamento na
mão esquerda lá no ano 2000. Buscando o que podia ser aquele formigamento parei
no consultório de um neurologista. Um exame de ressonância magnética foi que
confirmou que eu tinha uma pequena lesão na mielina (a capinha que reveste a
medula). Na época eu fiz uma pulsoterapia (minha “amiga” até hoje), que é uma
dose muito alta de corticoide, durante cinco dias, para acabar com a inflamação
da lesão. O formigamento passou, fiz minha festa de 15 anos e, algum tempo
depois, meus dois braços formigaram, as pernas se cruzavam enquanto eu
caminhava e minha visão ficou embaçada. Em poucos dias meu corpo parou. Voltei
ao médico e, depois de um exame clínico e mais algumas ressonâncias, veio o
diagnóstico. Nunca vou me esquecer daquela cena de cinema: eu e minha mãe
sentadas na frente do médico, ele escrevendo algo num papel e, quando mostra o
papel para mim mãe diz: "é, acho que é isso"; no papel estava
escrito: esclerose múltipla. Na hora eu pensei: "Tô ferrada! Se o médico
não fala nem o nome, é porque deve ser uma merda muito grande!". 

A Esclerose Múltipla é uma doença auto-imune, ou seja, o
próprio organismo reconhece a mielina como um corpo estranho, e aí se formam as
lesões. Sim, meu corpo é burrinho e ataca a ele próprio. Para facilitar o
entendimento, gosto de comparar a medula a um fio elétrico. A nossa medula
funciona como um fio elétrico que conduz os estímulos do cérebro para todo o
resto do corpo. E toda medula deveria ser "encapada", como uma boa
fiação, mas a medula de quem tem Esclerose Múltipla tem pequenas partes “desencapadas”
(desmielinizadas), aí já viu o estrago né. As informações não passam, ou passam
erradas, ou muito lentamente.

A partir desse diagnóstico foram muitos surtos (que é quando
essas lesões na mielina inflamam), algumas novas lesões, muitas pulsoterapias,
consultas, exames chatos, desagradáveis e doloridos, experiências com
medicações diferentes (todas injetáveis, infelizmente), tropeços e tombos
históricos. 

Por conta da EM, tive que reaprender muita coisa que
aprendemos quando bebês. Desde pegar uma colher pra comer sem derrubar a comida
no chão, até caminhar. Primeiro tive que reaprender a ser dependente (não é
fácil depender de alguém 24h por dia, até pra ir ao banheiro). Depois, tive que
ir aprendendo meus limites e o quão independente eu conseguiria ser.

Hoje eu levo uma vida independente. Claro, com alguns
limites, principalmente motores. Vocês não imaginam a dificuldade que é pro meu
cérebro entender que, se a perna direita deu um passo à frente, é porque agora é
a vez da esquerda dar o passo. Esse pequeno delay me atrapalha um pouco, às
vezes. 

Mas ter EM não me impediu de estudar, trabalhar, fazer
faculdade, especialização, mestrado e sabe lá o que me espera pela frente.
Também não me impediu de ir a todas as festas que eu quis (e que não quis
também), de tomar minha cervejinha gelada no verão ou um vinhozinho no inverno
(tudo com moderação). E muito menos me impediu de namorar e beijar muuuuito.

Claro que, tomar uma injeção intramuscular uma vez por semana
não é algo muito divertido. Mas confesso que me sinto o máximo por conseguir me
auto-injetar a medicação toda semana. Conheço gente por aí que desmaia só de
olhar a agulha. E sim, sinto algumas dores diárias. Causadas, principalmente
pela fadiga. Então, quando eu digo que não vou fazer alguma coisa porque
“prefiro evitar a fadiga”, não é força de expressão, nem piadinha, é verdade
mesmo. Afinal, por mais imprevisível que a doença seja, depois de tantos anos, eu
já sei até onde eu posso ir e o que eu posso fazer. 

O fato é que a Esclerose
Múltipla me tirou algumas coisas, como a força muscular, e alguns movimentos
(como caminhar, por algum tempo). Com 18 anos, mesmo sem beber uma gota de
álcool (ok, talvez algumas gotinhas, às vezes), caminhava como uma bêbada,
cambaleando e me desequilibrando por aí. Com 20, resolvi comprar uma bengala
pra me ajudar a caminhar. E, lógico, quem não me conhecia, olhava com um olhar,
no mínimo, estranho. Deviam pensar que eu era algum tipo excêntrico. 

Ter uma doença como
essa faz com que eu tenha algumas necessidades diferentes da maioria das
pessoas que eu conheço da minha idade (26 anos). E uma das maiores bênçãos da
minha doença, é também uma das maiores desgraças: ela não aparece.

Apesar de eu sentir
e saber que ela está comigo, a Esclerose Múltipla é invisível. E, como a
maioria das pessoas não acredita no que não vê, fica difícil explicar meu
comportamento para as pessoas. Acho, de certa forma, uma benção ela ser
invisível porque, sim, as pessoas são preconceituosas com tudo o que aparenta
ser diferente. E, por não aparecer de cara que tenho uma doença, demora um
pouco mais de tempo para aparecerem os olhares de pena ou pavor.

Eu entendo que
pareça pura lorota, uma jovem, bonita, inteligente, ajeitadinha e feliz (tá,
podem discordar de algumas características, se quiserem) dizer que não pode
subir uma escada, ou carregar uma sacolinha do supermercado porque tem uma
doença. Aí vem aqueles comentários: "carregar a sacola não pode,
mas ir pro bar beber cervejinha pode né?!" Tem dias que dá, tem dias que
não. E, vamos combinar, passar por tudo isso no seco, é dose né?

A maioria das
pessoas espera que as pessoas que tem alguma doença sejam feias, mal vestidas,
desgrenhadas, sofredoras e mal humoradas. Peço desculpas a essas
pessoas, afinal, não cumpro com esse papel de pessoa doente. 

Ter Esclerose Múltipla em casa é muito fácil, afinal, todos
entendem o que eu tenho e que eu não tenho condições físicas de fazer faxina
(me safei dessa hein?). Mas explicar pras velhinhas nos ônibus que eu estou
sentada no banquinho reservado para velhinhos, grávidas, pessoas com
deficiência ou com criança de colo porque eu preciso e não porque sou uma jovem
mal educada, é complicado.

Uma vez, quase levei uma bolsada de uma senhorinha (sabe lá
Deus o que ela levava dentro daquela bolsa). E vocês não imaginam quantas
ladainhas eu já ouvi por conta disso. Porque, obviamente, ninguém tem a
delicadeza de perguntar. As pessoas já saem julgando, de cara. 

E quando saio do supermercado sem nenhuma sacolinha e minha
mãe carrega tudo sozinha? Folgada é o mínimo que eu escuto (ou não escuto, mas
vejo nos olhos das pessoas que me fulminam enquanto eu saio leve e sorridente).

Eu já pensei seriamente em colocar um gesso no braço, pra
não ter esses olhares tortos todos os dias. Mas aí, depois de algum tempo, parei
e pensei: peraí, tu não tá fazendo nada de errado não! Só está vivendo tua
vida, tranquila, com direito às “regalias e caprichos” que a tua doença te
impôs. 

E é aí que a arte de ser uma diva entra em ação. 

E o que é ser uma
diva? 

Bom, na minha
concepção, divas não correm e não suam. Divas não carregam compras do
supermercado, nem sacolas de butique. 

Divas têm casas
especiais, com cômodos especiais, feitos sob medida para suas necessidades (ou
caprichos). 

Divas não saltam do
sofá para atender o telefone, nem fazem nada sem planejar com antecedência. 

Divas andam pelas
ruas do jeito que bem entendem. 

Depois de me tirar
alguns movimentos e me fazer reaprender a fazer coisas simples do dia a dia, a
Esclerose Múltipla me mostrou que preciso de algumas regalias. A Esclerose
Múltipla fez de mim uma diva.

A verdade é que meu
corpo não responde à mesma velocidade que meus pensamentos. E não há teimosia
que o faça funcionar. Ele simplesmente tem o ritmo dele. E foi esse ritmo, mais
lento, que me ensinou a arte de ser uma diva.

Há quem pense que é
pura preguiça. Outros acham que é charminho. Mas meu corpinho é assim mesmo,
cheio de caprichos e desejos próprios que eu não posso controlar. 

Agora, ao invés de
ficar me culpando ou martirizando por não poder fazer algumas coisas,
simplesmente não as faço, e ponto final. Divas são assim, fazem o que dá na
telha.

É bem verdade que
espera-se de uma diva uma bela produção, cheia de saltos altos e querequetês.
Eu mal consigo andar sozinha, quanto mais de salto alto. Mas ser diva é algo
que vem de dentro, e não do sapato que se usa. 

Há algum tempo
atrás, se alguém me falasse para correr, senão me atrasaria ou perderia o
ônibus, eu diria: não posso, tenho esclerose múltipla.

Nesse caso, a
pessoa olharia para mim com uns dez tipos de espanto, e mais uns cinco de pavor,
daria um passo pra se afastar ou perguntaria se eu sei pra onde estou indo (afinal,
pra maioria das pessoas, EM é uma coisa que deixa a pessoa louca, sem saber o
que está fazendo). Eu me irritaria, com certeza.

Claro que eu não me importo de explicar o que é a Esclerose
Múltipla pra quem está interessado em saber. Mas tem dias e horas que não tenho
nem tempo, nem paciência. E, às vezes, os amigos me sugerem coisas esquecendo
que a Esclerose Múltipla existe em mim. 

Então, hoje em dia,
eu simplesmente respondo: eu sou uma diva, e divas não correm.



P.S.: pena que não deu certo a revista né Dafne? Mas valeu pelo exercício da escrita ;)

P.S.2: a faculdade em que eu estudo agora tem dois elevadores... ninguém seria doido de fazer um prédio de 9 andares sem elevador né...





Oi queridos, tudo bem?
Semana estranha essa né? Dois domingos, duas segundas e, de repente, sábado de novo... me perco nesses feriados.
Mas não é sobre isso que quero falar hoje. Recebi um email hoje que me deixou um pouco assustada. Uma pessoa que recebeu diagnóstico a pouco tempo me perguntou sobre a sobrevida de quem tem EM.
Sobrevida? Me assustei com essa palavra. Sobrevida é quase dizer: quanto tempo pra morrer?
Eu sei que existem outros significados pra essa palavra. Mas é  incrível o número de pessoas que acha que EM é uma doença letal. Por isso perguntam qual a taxa de sobrevivência.
Eu fico um pouco assustada com isso. Porque me parece que os médicos não avisam os pacientes, ao dar o diagnóstico, que EM não é letal!!!!
Ou seja: EM não mata!
A EM pode causar um belo dum estrago, mas não mata.
Talvez a EM aumente o risco de acidentes. Por exemplo, se você tem problema de marcha e tenta atravessar a Ipiranga em horário de grande movimento, é bem provável que você seja atropelado. E as chances de morrer são grandes. Mas aí, não foi a EM que matou, foi o atropelamento :-P
Uma pessoa com EM, que tenha grandes limitações físicas e, por isso, desenvolva outras doenças, também pode morrer dessas outras doenças (problemas cardíacos, por exemplo).
Ou você pode ter complicações em uma cirurgia porque o bocaberta do anestesista não leu sua ficha dizendo que tinha EM (como foi o meu caso, ao fazer uma cirurgia e ter parada cardio-respiratória por conta disso... mas eu não fui pra luz...hehehe).
Tá bom, a EM pode complicar um pouco a vida. É verdade. Mas tirar a vida, não.
O que me preocupa é as pessoas acharem que, depois do diagnóstico de EM tem que ficar esperando a morte chegar. E deixem de viver.
Conheço pessoas que, só porque pararam de caminhar, desistiram de viver. E eu acho bem provável que essas pessoas morram antes que eu. Mas não por conta da EM, e sim porque não veem vida sem alguns movimentos.
Outra coisa que acho preocupante, é as pessoas que tem o diagnóstico de EM, ficar esperando o dia em que vão pruma cadeira de rodas. Sério, muita gente que recebe o diagnóstico hoje, acham que daqui a alguns meses estarão sem andar. Queridos, os sintomas da EM dependem muuuito do local das lesões, do número de lesões e do tratamento que se faz.
Ou seja, cada pessoa é uma pessoa. Cada EM é uma EM.
Conheço pessoas que tem EM há anos e nunca tiveram um mísero problema de marcha (pra caminhar). Assim como conheço pessoas que tiveram o diagnóstico há poucos meses e estão sem boa parte dos movimentos e com formigamento por todo o corpo.
Ah, e vocês sabem que, na EM, muitas coisas que "perdemos" num surto, recuperamos com tratamento. Só  não dá pra querer recuperar movimento de membros inferiores com duas sessões de fisioterapia né?
Então, não dá pra se impressionar com as histórias dos outros e achar que tudo vai acontecer com a gente. E, caso aconteça de perdermos mais do que gostaríamos, não é o caso de desistir de viver também né?
Então, se me perguntam: Bruna, posso morrer de EM? Resposta: Não!
Você pode morrer com EM. Você pode ter doenças associadas à EM que deixem sua saúde mais debilitada. Você pode sofrer mais acidentes caso esqueça que tem EM e vá fazer algo que exija demais do seu corpo. Mas de EM não se morre.
Procurei casos de morte por EM e só achei dois casos relatados pela medicina, de pessoas que lá em mil novecentos e guaraná de rolha, foram definhando, definhando e morreram. Mas, hoje em dia, com todos os tratamentos que temos em mãos, não vejo mais as pessoas definharem de EM.
Diminuir qualidade de vida, talvez, em alguns casos. Mas falar de EM e letalidade me parece fora de questão.
Aliás, a expectativa de vida de quem tem EM é praticamente a mesma de quem não tem EM. Caso não encontrem um cura logo, você não vai se livrar dessa bucha tão cedo. E, se tudo der certo, você vai ter que lidar com isso por muito tempo ainda...
Até mais!
Bjs

P.S.: não é porque tá na moda, mas eu gosto de caveiras, principalmente essas mexicanas, coloridas...







Oi queridos, tudo bem?
Como prometida, as fotos que fiz no Moinhos de Vento durante meus dias de pulso. Todas com celular, porque puxar uma máquina fotográfica no hospital, só na parte da maternidade né...hehehehe.
Segue a minha visão particular desse lugar que me assusta e me acolhe ao mesmo tempo.













Vista de Porto Alegre do décimo andar do HMV







Esse é o lugar mais divertido do hospital: a "vitrine" dos bebês recém nascidos.  

























Até mais!

Bjs




Oi gentes, blz?
Preparados pro carnaval? Eu ainda não fui na locadora, mas meu carnaval deve ser assistindo filmes, comendo pipoca e sorvete e olhando um ou outro desfile das escolas de samba.
Hoje faz exatamente uma semana que acabei a pulso. Acho que eu nunca fiquei tão bem depois de uma pulso como dessa vez. Sim, eu tive todos os efeitos colaterais. Sim, foi uma chatice. Mas eu acho que meu corpinho reagiu bem.
Essa semana foi uma semana de boas notícias. Talvez isso tenha ajudado, claro. E olha só que coisa mais doida. Na quarta-feira tomei meu avonex, tranquila (voltaram as canetas... eu tinha esquecido do quanto eu amei a caneta... agora que lembrei, não quero nunca mais as injeções), coloquei o band-aid e fui dormir. Na quinta logo depois de acordar fui tirar o band-aid e olha o que eu ganhei:





Uma estrelaaaaa!!!!

Inacreditável né? Quais as chances do sangue formar uma estrela de cinco pontas no band-aind? Ainda tô impressionada com isso.

Ah, e como o povo pediu, dessa vez eu tirei fotos durante a minha passagem pelo hospital. Amanhã eu as coloco aqui pra vocês verem minha semana passada em imagens.

Até mais!

Bjs






Oi gente, tudo bem? Como passaram o final de semana?
O meu final de semana passou e eu quase não vi. É sempre assim, acaba a pulso e eu fico imprestável por uns dias ainda depois do final. Mas hoje já estou melhor.
Não gosto de me repetir muito, mas não tem como não se repetir quando a história se repete. Conversando com uma pessoa que teve o diagnóstico a pouco, ela me perguntou o que eu aprendi com a EM. Eu sei que já escrevi sobre isso aqui, mas vamos lá.
Eu aprendi muita coisa com a EM. Muito mesmo. É verdade que eu preferia ter aprendido sem ter ela. Acho que seria menos doloroso, menos difícil. Mas, já que tem, melhor é aprender com o que se encontra no caminho.
Mas uma coisa que a EM me ensinou desde muito cedo é que eu não tenho o controle de nada.
Aí você pode pensar: ah Bruna, não pensa assim... que coisa mais triste isso... você tem o controle da sua vida... e blablabla...
Sim, não estou reclamando que não tenho controle da minha vida. Mas não, não sou eu que dito as regras do jogo. Eu escolho como jogar, como encarar tudo isso, como controlar o descontrole, como reprogramar, como mudar o olhar. Mas controlar mesmo, de verdade, não.
Aliás, ninguém tem o controle de suas vidas. E isso não é um pandemônio. É uma constatação. É fato.
E quanto mais cedo a gente aprende que tem que aprender a lidar com os reordenamentos da vida, melhor.
Quem tem um diagnóstico de uma doença, seja ela crônica ou não, incurável ou não, sente na pele que realmente não é você que manda na situação.
É diferente de sofrer um acidente, que traumatiza e te dá um cagaço mostrando o quão frágil você é. É diferente porque é uma sensação que te acompanha sempre. Não é um trauma. Não vai passar. Você tá ali e só tem a certeza (ou não) das coisas que você quer fazer.
Bom, eu aprendi isso. E fiz desse aprendizado um aliado. Porque reclamar, se desesperar, ficar se perguntando porque eu, não ajuda muito não. Eu sei que cada dia eu acordo e agradeço por estar aqui. E cada coisa que eu consigo continuar fazendo, eu agradeço por poder fazer. E cada plano que eu tenho que deixar de lado, adiar, abandonar, eu penso que, paciência, existem outras coisas no mundo.
Chateada? Claro que eu fico. Que ser humano não ficaria? Mas ter a consciência da inconstância, da impermanência das coisas me faz seguir em frente, porque eu sei que tudo pode mudar. E mudar nem sempre é ruim. Pode ser doloroso, difícil, penoso, trabalhoso... mas pode ser muito bom.
Há quem ache que reconhecer isso é uma fraqueza. Eu acho que reconhecer minha fragilidade é minha maior fortaleza. 
Outro dia alguém me perguntou também quais eram meus planos pra 2013 e se espantou quando eu disse que eu não faço planos. Justo tu, a rainha da agenda não faz planos? Não, não faço. Eu me organizo, porque, afinal, é necessário. E tenho cá meus sonhos e horizontes. Não me prendo a planos porque depois é ruim de se desapegar deles. Prefiro ir fazendo cada coisa de uma vez, bem feitinho e ver no que dá. Tem funcionado até aqui.
Até mais
Bjs

P.S.: muito obrigada a todos que mandaram emails, mensagens, etc nessa última semana. Cada palavra de carinho foi muito importante nesse tratamento. Os formigamentos já diminuíram. Vai dar tudo certo ;)






Oi queridos, tudo bem?
Passou um trem por cima de mim e eu nem vi daonde veio... só sei que dormi quase o dia todo. E já tá quase na hora de dormir de novo...hehehehe. Pelo menos tive sonhos bons...
Ah, sim, na minha cama nova. Semana passada comprei uma cama. Uma delícia de cama. Vocês já fizeram test drive em loja de colchões? É uma beleza... ficar pulando de mola em mola até deitar num e dizer: é tu!
Bom, eu na verdade eu tava sem cama até pouco tempo atrás. Mas com todo mundo morando aqui em casa (vô, vó, gatos...) eu arrumei meu escritório pra virar um quarto com cama e não meu sofá. Eu adorava meu sofá vermelho... era de estimação já. Mas, precisávamos de mais espaço pra eu e a mãe dormir que não fosse no chão nem no sofá. Mas ele tá pertinho, quando sentir saudades vou lá na minha prima me esticar...hehehehe.
O fato é que, aqui no meu escritório só cabia uma cama/colchão de 1,30m. Isso não existe, vocês sabiam? Eu não fazia ideia de tamanho de cama. Aí, procurando na internet achei um tal colchão de viúva, que tem 1,28m. A princípio não gostei do nome. Preferi chamar o meu de meio casal (apesar de saber que uma cama de casal tem 1,38m). Porque viúva, já é viúva né... e meio casal, a gente pode ficar na esperança de completar um dia...hehehehe.
Hoje fiquei dormindo boa parte da tarde, depois de ver mais uns filminhos (Histórias Cruzadas e A Dama de Ferro).
Uma amiga perguntou porque eu fico vendo filmes quando faço pulso. O primeiro motivo é porque não preciso me esforçar muito e é mais fácil que ler livros e coisas no computador (minha visão fica um pouco alterada com a medicação). E o segundo motivo, acho que é pra não pensar muito...
Se eu fico fazendo outras coisas, volta e meia penso na doença... que se tá em surto é porque ela não tá quietinha como devia estar... aí me atrapalho fazendo coisas do dia a dia e me frustro um pouco.
Ontem fui tentar fazer algumas coisas e acabei com um sentimento de dózinho de mim. Isso não dá né! Então, prefiro ficar fazendo coisas que combinem com a palavra repouso. De ficar parado mesmo. Hoje nem caminhar na rua deu... tá muito quente nessa cidade gente.
A verdade é que a gente não gosta muito da ideia do repouso, porque junto vem a ideia da doença. E não é fácil se olhar no espelho e ver que você está doente, precisando de tratamento e um pouco de repouso nesse momento. Eu tenho uma certa dificuldade com isso. Acho que todos nós temos uma certa resistência a se olhar com uma doença. Qualquer uma que seja... de gripe à EM. Quem aqui nunca ficou passando mal durante dias antes de procurar um médico com uma dor de barriga?
Mais um dia... só mais um e a primeira fase acaba amanhã.
Até mais!
Bjs

P.S1: acreditam que conheço 15 esclerosados que surtaram entre semana passada e essa? É gente demais :P Karen, Nairo, Marinês... amanhã é nosso último dia ;)
P.S.2: Neyra, tô roubartilhando tuas imagens do face...ehehhehe. Obrigada!






Oi gente, blz?
Bom, primeiro, obrigada a todos que estão comigo nessa pulsoterapia. Vocês sabem o quanto isso é importante: parceria, amizade, bons pensamentos, solidariedade.
Estou bem, dentro da medida do possível. Estou tendo todos os efeitos colaterais da medicação (quer dizer, todos não porque não tive diarreia). Mas me sinto melhor que das outras vezes.
Quem já me conhece há tempo sabe que é assim sempre. Mas, juro gente, dessa vez tô melhor. Só que, hoje, terceiro dia, Drama Queen Day né. Acho que o acúmulo de remédios mais o tapa de realidade de que sim, isso é um surto, me deixam mais molenga. Ou é o calor de 35 graus. Ou é tudo junto.
E, imaginem vocês que, antes mesmo de começar o dia, pouco depois da meia noite, recebo algumas mensagens (emails) de pessoas que ficaram meses sem me dirigir a palavra e agora me cobraram "presença"... porque eu sou um azeitão que nunca sai. Fala sério né?
As pessoas perderam a noção de educação ou eu tô ficando doida? Nem um "oi, tudo bem"? Nem um "quanto tempo, tá por aí?" Nem um "bah, não entendi porque tu não tá mais tão presente". É isso mesmo produção?
Bom, lógico que fiquei puta. Falta de educação e respeito costumam me tirar do sério. E experimentei xingar no facebook. As pessoas vivem xingando tudo no facebook né. É a Dona Xica que atirou o pau no gato... é a dona aranha que veio a chuva forte e a derrubou. E aí as pessoas ficam revoltadérrimas com isso e xingam no facebook. Resolvi mandar esse povo sem consideração a PQP no facebook também.
Mas esqueci que, se você está passando por um momento tenso, tem que se acalmar. Que se você sempre é razoável e xinga alguém de vez em quando, acaba sendo a estressada, a nervosinha, a nhénhénhé... pois é gente, assim é a vida, não dá pra agradar todo mundo...
Mas que foi bom colocar a boca no mundo, isso foi... até porque, eu sei que a maioria dos meus parceiros esclerosados também recebem esse rótulo de vez em quando. A gente acaba se acostumando com isso. E nem ligando muito. A verdade é que não ligo pro rótulo, porque as pessoas que se importam mesmo me ajudam. Mas, pôxa vida, não dá pra ter um mínimo de humanidade não?
Ah, e estou atualizando minha lista de filmes para ver e rever. Até agora foram Era do Gelo 4, Tim Tim, Hugo Cabret e Intocáveis. Recomendo todos.
Vou dar uma voltinha com a minha camiseta do Grêmio e trocar esses DVDs por outros que ainda não vi. Viu só como eu tô bem? Tô até andando na rua ;)
E dormindo umas muitas horas por dia. Ainda bem que tenho cama nova. Ainda não contei da minha cama e quarto novo né?
Amanhã eu conto.
Bjs






E hoje acordamos todos em luto. Luto pelos jovens que morreram em Santa Maria numa tragédia que, não fosse a irresponsabilidade dos promotores de eventos e donos de casas noturnas, poderia ter sido evitado.
Ainda estou chocada com isso. É quase inacreditável.
A primeira coisa que fizemos aqui em casa foi nos certificarmos que meu primo não tinha ido nessa festa. Apesar de morar muito perto dessa danceteria, ele estava bem longe na hora do acontecimento. Um alívio para nossos corações. Procurei por alguns amigos e conhecidos que moram lá e já os encontrei bem também. Mas fico pensando nas famílias que não tiveram a felicidade de ter suas crianças atendendo o telefone do outro lado da linha...
Eu moro entre dois grandes hospitais de Porto Alegre e nunca tinha ouvido tantas ambulâncias. Nunca pensei que veria a Redenção virar campo de pouso de helicópteros com feridos.
Estamos em choque. Não há palavras a dizer para as famílias desses jovens. Não há palavras a dizer para os jovens que viram seus amigos morrer lá dentro. Não há palavras...
Mas estou escrevendo para pedir a todos que rezem por essas famílias, quem não acredita em Deus, que emane pensamentos positivos e de solidariedade. É o que podemos fazer no momento.
Quem for doador de sangue, favor comparecer aos hemocentros ou, aqui em Porto Alegre, no HPS.
Quem for profissional de saúde, principalmente enfermeiros, técnicos e psicólogos, se apresentem em Santa Maria para ajudar no atendimento.
Que esses jovens sejam acalentados, que essas famílias tenham força e fé e que as equipes de saúde que atendem os feridos sejam iluminadas.










Oi gentes, tudo bem?
Vocês acreditam que o fado que tira os sintomas não veio na outra noite e eu continuei com formigamentos? Bom, se eu tinha alguma dúvida de que era um surto porque tava formigando a cabeça, o rosto, as costas e a barriga, minha médica hoje me confirmou.
Dessa vez não deu nenhum problema motor (fiz até minha caminhada hoje) nem visual (tô lendo super bem), mas tenho vontade de arrancar a pele pra ver se passa.
Tomei um susto quando a doutora disse que vão ser 3 pulsoterapias. Quer dizer 3 tomando aquele remédio delicioso (argggghhhh) e furando as veias. Quer dizer 15 dias no intervalo de três meses. Meeeelllldellllsss...
Acho que minha cara de susto foi bem convincente, porque a doutora resolveu então deixar o de março em aberto. Mas minha primeira temporada de Moinhos de Vento vai ser de 28 de janeiro a 01 de fevereiro e a segunda de 18 a 22 de fevereiro.
Porque 3? Claro que perguntei né. Bom, vamos ver se eu consigo explicar do mesmo jeito entendível que a doutora explicou. Quando se tem surtos que afetam a parte motora, quer dizer que a lesão ou as lesões se localizam numa parte ali do cérebro que tem fibras mais robustas, e os sintomas que afetam sensibilidade e parte visual são em partes com fibras menores, mais sensíveis. Então, mesmo eu achando um surto motor pior de se passar do que esses formigamentos, parece que o negócio é mais difícil de se consertar lá dentro. Bom ou ruim, melhor ou pior, o fato é que vou ter que fazer.
Fiquei #chatiada, já que eu tinha uma viagem importante pra fazer e reencontrar amigas importantes nesse final de semana e o surto veio bem no meio da minha programação de férias. Como disse minha doutora, eu não posso planejar férias... a minha EM gosta de férias. O negócio é aderir a moda da pele branquinha (ou melhor, não bronzeada, porque branquinha branquinha eu não sou) e esquecer da praia por enquanto.
Não sei se é estado de choque, se me acostumei ou se cansei de ficar braba com essa coisa de surto-pulso-surto-pulso-pulso... mas tô bem sabe. Tô até me estranhando. Claro que eu estou chateada com isso, claro que não estou feliz com isso, claro que estou pensando "ai ai ai, e agora Avonex?" e mil outras coisas. Mas, sei lá, não cheguei nem perto da tristeza e/ou da revolta.
Sabe o que me deixa mais chateada nessa história toda? É que minha mãe não merecia isso... heheheheh. Sei que parece piada, mas as mães que leem o blog sabem que são as mães que sofrem mais. Sofrem mais que a gente que tá fazendo pulso. Eu não posso dizer que entendo plenamente esse sofrimento pela impotência diante do sofrimento de um filho, mas calculo que seja difícil. Manhê, promete que vai ficar bem?
Em compensação, não sei porque ainda me impressiono com a falta de noção das pessoas diante da minha doença. Mas isso é um assunto que merece um texto exclusivo :P (aguardem...)
Bom, e ainda sobre o porque de eu não ter ligado pra médica antes. Porque todo esclerosado é teimoso é uma das minhas tiorias sobre isso. Mas, pra não sermos tão taxativos quanto à teimosia, tenho outra tioria: porque todos nós achamos que estamos doidos e que os sintomas nem existem de verdade, que é invencionice da nossa cabeça...
Não sei vocês, mas eu sempre fico pensando: será mesmo que eu tô sentindo isso de verdade ou tô inventando isso? Acho que essa coisa de não aparecer e quase ninguém acreditar acaba afetando nossa percepção da doença também. E, claro, é porque a gente gosta de acreditar que amanhã vai estar melhor, amanhã vai sumir, etc... Como a minha experiência diz que essas coisas não somem da noite pro dia, me dou um prazo, apesar de, na maioria das vezes, já saber o resultado final.
Outra coisa que eu gosto de acreditar e vou continuar acreditando até que aconteça o contrário, é que dessa vez a medicação não vai acabar comigo. Faz 12 anos que eu penso assim antes da pulsoterapia. E faz 12 anos que eu passo mal e fico com cara de Trakinas (ou Bolacha Maria) com a pulso. Mas e daí? Porque que não posso acreditar que dessa vez vai ser menos pior, né? Olha, e eu realmente acho que vai hein... heheheh
Vou atualizando vocês sobre o tratamento. E, vocês sabem, surto e pulsoterapia é sempre um poço infinito de textos... vou tentar digitar todos os pensamentos por aqui.
Fiquem bem!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem?
Eu ando meio estranha... essa coisa da concentração tá me incomodando. Olha só que falta de atenção a minha, na semana passada foi aniversário da Neyra e eu nem lembrei de colocar aqui pra que todos vocês, que gostam da presença dela aqui no blog tanto quanto eu, pudessem dar os parabéns ;)
Mas tô sonolenta demais, com dores demais e parece que alguns formigamentos são novos. Só não sei porque essas coisas não aconteceram antes da minha consulta médica né. Agora vou ter que tentar uma consulta nova nos próximos dias. Meu prazo pra "ficar boa" é amanhã de manhã. Se eu acordar assim, ligo pra doutora na primeira hora.


Já pensou gurias? Só não coloquei foto 
dele sem camisa pros meninos não ficarem muito ciumentos... 
mas não seria  ruim não hein

"Ah, mas Bruna, porque tu não liga pra médica agora?"  Porque eu sou um bicho teimoso. E como todo esclerosado, gosto de me iludir de que essa noite vai vir a fada que leva os sintomas embora e ainda vai me deixar um dólar embaixo do travesseiro. Melhor ainda se essa fada fosse um fado, que nem no filme aquele com o The Rock (já imaginou guriaaaaas? hehehehehe).





Pra quem ainda não acompanha as publicações da Agapem no facebook (https://www.facebook.com/pages/Agapem/128423233975771) ou no site (agapem.org.br), vou dar uma colher de chá e falar sobre uma publicação bacana da semana passada: Os 10 mitos sobre a esclerose múltipla: http://www.agapem.org.br/portal/component/content/article/37-noticias/133-dez-mitos-sobre-a-esclerose-multipla.html.


10 mitos da EM

Uma lista muito bem bolada e leitura obrigatória a todos que convivem com a esclerose múltipla (portadores, familiares, amigos, conhecidos, o porteiro do seu prédio, a recepcionista da faculdade, o garçom do restaurante...).
Eu ainda aumentaria a lista (já até comentaram isso lá no face):
11. A Esclerose Múltipla é doença de gente velha (ou de idade avançada para ser mais politicamente correta). Não é gente! A EM pode ser diagnosticada na infância, sendo mais comum os diagnósticos nos jovens adultos.
Bom, na verdade existem milhares de mitos sobre a EM. Mas essa lista é um bom começo pras pessoas começarem a entender melhor o que é EM.
Me dá um dózinho quando meus avós perguntam: tá melhor hoje da tua doença? Não consigo fazê-los entender que não é uma gripe ou uma crise de rinite. Que é algo que não vai embora. Que eu convivo todos os dias com dor (aliás, o mito 4 é muito importante). Mas, quem sabe um dia as pessoas entendam, né?
Boa semana!
Até mais!
Bjs






Oi gentes, como passaram a semana?
A minha foi cheinha de trabalho, encontros e reencontros. Reencontro com o calor infernal também, diga-se de passagem.
Meu atual problema com o calor é a concentração. Eu não consigo me concentrar em nada com esse calor. Porque o corpo ficar molenga, até vai. Mas a cabeça? Bah, pra mim isso é o mais difícil.
Apesar disso, tive algumas ideias geniais (olha a modéstia) de trabalho. Agora tenho é que sentar a bunda e escrever as ideias. Mas quem disse que eu consigo ficar mais que uma hora sentada sem doer um pedacinho desse corpo? E quem disse que eu consigo me concentrar pra escrever cinco linhas que façam sentido?
Acho que meu cérebro tá ligado no modo férias. Mas cérebro, meu querido, férias, praia, sombra e água fresca é só depois do carnaval, meu bem.
Há quem pergunte: mais isso não é procrastinação não? Juro, não é. A minha vontade era de conseguir acordar cedo e ficar trabalhando o dia todo. Mas já que a minha vontade não é o que conta nesses casos, o negócio é ir ajustando as atividades, as vontades e as necessidades conforme as possibilidades.
Bueno, essa semana também foi a semana de ir no médico. Na quarta-feira fui na neuro bater um papo, contar as novidades e os novos e velhos sintomas. A cara que ela fez pra minha dor no couro cabeludo (aquela que eu falei esses dias) não foi muito boa não. Principalmente quando eu falei que foram dois dias seguidos e depois foi melhorando aos poucos. Acho que isso quer dizer que, se eu estivesse aqui e tivesse ligado pra ela contando isso seria sinônimo de ressonância ou pulso ou os dois. Agora estou em "observação". Mas nada de ficar com neura por conta disso.
Na quarta-feira também fui na dermatologista. Aliás, sair de consultório de dermatologista com uma receita na mão é o mesmo que se dar uma facada no rim né? Jisus como são caros esses creminhos pra tirar pereba da pele. Minha alergia a Carazinho chegou a sair na pele gente...hehehehe.
E também na quarta-feira recebi aqui em casa minha amiga Tuka (já leram o blog dela? Ktralhas, o link tá ali do lado ó) que veio pra consulta e o médico deixou de castigo pra fazer exames no dia seguinte. Adoro essa mãezona esclerosada!
Essa semana também voltei a fazer minhas caminhadinhas. Nesse calorão chego derretendo em casa e com a musculatura "pulando", mas acho uma delícia caminhar com o vento na cara.
E essa semana a vontade de ter férias começou a deixar de ser só vontade e tomar forma. Porque pra mim, férias é quando a gente sai de casa, sem trabalho e, de preferência, pra praia. O povo aqui tá se mexendo pra que isso aconteça em fevereiro. Isso quer dizer que, vou adiantar todos os meus trabalhos pra poder me salgar no mar. Torçam pra que dê certo!
Nos próximos dias, post sobre eutanásia, novas descobertas farmacêuticas e otras cositas más... Só preciso organizar melhor minha agenda, coisa que tá meio complicada.
Até mais!
Bjs

P.S.: sentiram o problema da concentração? Não consigo falar num tema só dentro de um post... aff...






Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu estou no meu lar, doce lar novamente. Aaahhh, como eu gosto da minha casinha!
Principalmente porque a gente tinha saído às pressas, no susto, se despencando e sem garantias de quando poderíamos voltar né.
Foram 22 dias fora. Pra mim parece que foram 22 dias que não passaram. Aqueles doze dias em que a vó tava no hospital então...
Não que não tivesse acontecido nada de bom, ou que não deu pra aproveitar nada. Mas como foi tudo muito tenso, muito inesperado e por eu não ter levado praticamente nada de trabalho ou estudo e também por não ter acesso a internet todos os dias, parece que aqueles dias foram coisa da imaginação sabe? Um sonho longo, sei lá.
E como não teve Natal e Ano Novo, pelo menos não nos moldes do povo aqui de casa, parece que ainda não passou o Natal e o Ano Novo. Coisa mais esquisita isso. Saímos dum ano pro outro e nem vimos direito.
Tá certo que a gente goste de umas coisas diferentes e inovadoras de vez em quando, mas esse ano final de ano foi diferente demais. Definitivamente não quero repetir um fim de ano como esse.
Mas, sim, teve seu lado bom, como tudo na vida.
Uma das coisas boas foi ver o quanto eu gosto do lugar em que vivo e daquilo que eu faço. Sabe quando você tem certeza de que está no lugar certo fazendo a coisa certa no tempo certo? Pois então, eu tenho essa certeza, pelo menos por enquanto. Isso é muito bom.
Vi também que nasci em Carazinho, mas viver lá seria um castigo e tanto. O pessoal que mora lá que me desculpe, mas detesto aquela cidade e não tenho vergonha de dizer isso. É um lugarzinho muito mixuruca, sem uma livraria, uma revisteira, um lugar legal dentro da cidade pra se passar o tempo, passear, fazer exercícios. E o divertido museu que tinha lá com toda sua caoticidade agora é um museu de verdade e sem metade da metade da diversão que tinha. Não dava pra organizar o material sem tirar a diversão? Se não dava, que pena. Ficou uma chatice. Tem gente que gosta de lá. Eu não sou uma dessas pessoas. Paciência.
A verdade é que eu poderia morrer de tédio se ficasse lá por mais um tempo e não arrumasse um emprego ou algo do gênero. Definitivamente não é um bom lugar pra passeio.
A casa da vó até que é divertida... dá pra comer fruta do pé, apanhar a comida do almoço na horta, brincar com os cachorros, olhar o céu estrelado de noite e eu me perco em lembranças da infância dentro daquele terreno. Então, um ponto positivo aí também.
Outra coisa muito boa que aconteceu nesse período em que eu estive lá é que eu pude abraçar novamente três queridas amigas que são minhas amigas desde sempre. A Josi, a Juca e a Aline. Nossa, como eu fiquei feliz em poder revê-las. Como é bom poder abraçar amigos queridos assim. E mesmo sabendo que quem tava na minha frente eram três mulherões, para mim, serão sempre minhas meninas...aliás, continuam com a mesma carinha de quando tínhamos 12 anos. Uma emoção ímpar reencontrar essas meninas. E como no fim do mês tem a formatura da Josi, tô ansiosa por poder abraçar vocês de novo e ainda abraçar a Fer, a Fran, e as Maris.
Pra vocês verem como Carazinho é bom, nenhuma de nós mora mais lá. Quer dizer, só a Josi, mas que também já tá indo embora... hehehehehehe.
Ontem já deu pra dar uma voltinha na Redenção e ir voltando a vida normal. Hoje já volto ao trabalho. E essa semana vou na neurologista contar tudo que aconteceu e saber as cenas do próximo capítulo da EM também.
Também estou tentando atualizar os emails, comentários e ver o que o povo anda falando sobre EM na internet. Tem muita coisa interessante e nos próximos dias pretendo comentar sobre algumas polêmicas aí...
Até mais!
Bjs





Suki e Nick

Oi gentes, tudo bem?
Por aqui tudo bem. Minha vó já tá mandando em todo mundo, se metendo em tudo, andando sozinha, ou seja, tá bem. O marcapasso funcionando direitinho. Agora ela só tá precisando duma ajuda pra sentar e levantar... nada que um esclerosado não conheça né...hehehe. Como faz muito tempo que eu preciso de apoio pra sentar e levantar, acho isso natural. Ela tá achando um horror. Enfim, uma hora se acostuma.
Fiz umas férias forçadas dos estudos. Como viemos correndo, não trouxe quase nada de material de trabalho. E meus últimos dias tem sido preenchidos com boas horas de sono, brincadeiras com os cachorros, comendo frutas embaixo do pé (a acerola e a uva estão no ponto), olhando as estrelas de noite (menos hoje, porque tá chovendo), lendo livros por lazer.
Sabe aquela história de males que vem para o bem? Eu realmente estava precisando duma pausa dessas. E aconselho todo mudo a ficar uns dias sem internet, sem hora pra acordar nem pra dormir. É uma maravilha!
Mas antes da vó vir pra casa foram dias difíceis. Fiquei viajando todos os dias de Carazinho a Passo Fundo num ônibus tipo princesinha do agreste: nem sinal de ar condicionado, parando em tudo que é biboca, pegando as pessoas no meio da estrada. Como tava quente pacas e eu viajava com o janelão aberto, chegava com a cara dura de pó. Não precisava nem passar rouge antes de sair de casa...hehehe.
Colecionei algumas histórias de sala de espera de CTI e outras de quarto de hospital. Me preocupei um tanto com a minha mãe dormindo naquelas cadeiras de acompanhante de doente e um outro tanto com os sintomas de EM que apareciam em mim todos os dias.
Teve um dia que meu couro cabeludo doía muito. Parecia que eu tinha dormido de touca (quem é mais velha lembra disso... ficava bem maisbonito que chapinha, inclusive) e depois tinham me arrancado todos os fios de cabelo numa tacada só. Era uma mistura de formigamento com dor que me assustou. Mas acho que era de tensão mesmo. Porque assim como veio, foi embora. As reações do avonex também alcançaram picos inacreditáveis. E a fadiga me pegou direitinho em alguns dias.
E não adianta as pessoas virem dizer pra não se preocupar porque preocupação, tensão e estresse são mais amigos da EM do que de mim. Porque nessas horas a gente não racionaliza as coisas. Apenas sente.
Apesar disso, acho que fiquei melhor que das outras vezes que alguém da família ficou doente. Porque das outras vezes que a vó foi pro hospital era ela sair pra eu entrar. Dessa vez acho que não surtei. Deve ser coisa dessa felicidade que um leitor do blog chamou de patológica. Se ser feliz agora é doença, bom, então fui pega por essa doença também.
Dia 16 vou na neuro e daí conto tudo isso pra ela e veremos o que ela acha desses sintomas diferentes. Também, se for necessário algum tratamento agora, estou tranquila. Essa semana de férias me fez um bem danado. Mas agora, vamos voltar à realidade do trabalho, dos prazos e dos projetos.
E, se tudo der certo, mais uma semana e eu volto pra casa. Porque alguns dias sem fazer nada é bom, mas sair na rua e não ter um cinema na cidade, e, o pior, nenhuma livraria, é desesperador. Sem internet 24h eu descobri que eu vivo bem. Tendo umas duas horas por dia já dá pra fazer tudo que preciso. Mas sair na rua e só achar loja de eletrodomésticos, sapatos e farmácia, é dose!
Agora vou curtir um carteado e uma cerveja.
Até mais!
Bjs 

P.S.: os cachorros da foto são a Suki e o Nick. A Suki eu ganhei de aniversário de 15 anos. Uma filha de poodle com sei lá o que... uma jaguara linda de pêlo liso. O Nick é filho dela com o Shake, poodle que era dos meus primos e que morreu ano passado. Um fofo... até hoje tem cara e jeito de filhote.










­­­Oi gentes, tudo bem?
Por aqui tudo bem! Vovó está em casa e estamos muito felizes por podermos
comemorar juntos a entrada de um novo ano. 
Tá cheio de gente por aí dizendo que “grandes coisa o ano novo... nada muda
do dia 31 de dezembro pro primeiro de janeiro, só a data do calendário”. Pode
ser verdade. Mas já que a nossa sociedade organizou o tempo dessa forma e
decidiu que o dia 31 de dezembro encerramos um ciclo, porque não pensar nisso
como uma oportunidade para sermos melhores e mais felizes do que no ano
anterior?
Bom, eu fiz uma breve retrospectiva mental do meu ano e fiquei apavorada com
tudo que eu fiz. Acho que nunca fiz tanta coisa interessante num período de
doze meses. Em janeiro eu terminei de escrever minha dissertação de mestrado.
Em fevereiro relaxei na praia e curti muito a minha família. Em março
conquistei meu título de mestre, com louvor. Em abril me debrucei nos livros de
Educação pra encarar a seleção de doutorado, que foi em maio e me rendeu alguns
fios de cabelos brancos. Em maio também foi aquele encontro maravilhoso na
Redenção, com outros esclerosados e esclerosadas do Rio Grande do Sul (amei
conhecer vocês gente). Em junho eu fui aprovada no doutorado e tive que fazer
uma pulsoterapia, ou vocês acham que a EM não tava atenta ao meu estresse e
minhas noites mal dormidas? Ficou ali, esperando e deu o bote. Em julho,
sobrevivi à Gripe A, escolhi um apartamento novo pra morar e participei do meu
primeiro congresso em educação. Em agosto comecei o doutorado. Em setembro fui
à Brasília no Encontro de EM (adorei conhecer o pessoal, conhecer a cidade,
conversar com amigos que só conhecia virtualmente, em especial a Fabi e o
Júlio). Aliás, obrigada pessoal da Novartis pelo convite, pela oportunidade e
por serem tão legais (qualquer hora apareço aí em SP viu Raquel). Finalzinho de
setembro ainda fui pro Rio de Janeiro na companhia da minha querida amiga
Lúcia, apresentar um trabalho num congresso que me rendeu uma publicação
internacional (to ficando fina), conheci o Cristo e quase perdemos o avião. O
Rio é lindo, pena que eu tive pouco tempo pra passear. Outubro também foi o mês
de arrancar os cabelos pra dar um jeito de conseguir ir no congresso de Cuba. E
em novembro, fui pra terra de Fidel (experiêcia única). Finalmente dezembro,
enfeites de natal e quando o mês parecia não trazer nenhuma emoção mais forte
do que a que eu sinto escrevendo cartões de natal (ou recebendo presentes
surpresas lindos), minha vó no hospital. Ufa! É coisa hein gente...
Fora os pequenos fatos, os detalhes que fazem toda diferença mas que não dá
pra contar por falta de espaço, tempo, mão pra digitar e pelo decoro...
hehehehe
Mas sabe, eu só fiz tudo isso porque tinha minha equipe de apoio por trás:
Sônia, Renata, Raquel, Vilma, Manoel, Solange, Caco e Vini. Sem minha família,
nada disso seria possível.
Também por conta de ter amigos queridos demais. Os de perto e os de longe.
Não vou citar nomes, porque certamente esquecerei de alguém (cabeça de esclerosada
sabe...hehehehehe). Mas vocês sabem quem são e o quão importantes são na minha
vida. 
Esse ano me deu amigos fantásticos sabe? Valeu 2012!
A cada final de ano, além de tentar lembrar os fatos importantes, as pessoas
que ganhei e as que permanecem na minha vida, lembro também que esse ano foi o
ano que muita gente recebeu o diagnóstico de EM. Que por conta disso, a maioria
dessas pessoas deve estar pensando agora que esse foi um ano terrível, cruel e
para ser esquecido. E para esses amigos eu digo que, talvez não seja fácil de
pensar diferente sobre isso agora. Mas tentem pensar em 2012 como um ano de grandes
mudanças. E lembrem que as mudanças não são necessariamente ruins. Que as
mudanças, mesmo as chocantes ou que trazem algum sofrimento, podem trazer
coisas boas se tentarmos olhar pra elas de outra forma. A mudança é inevitável.
Façamos dela uma coisa boa em nossas vidas. 
Que venha 2013, cheio de emoções, encontros, trabalho e surpresas pra gente!
Até mais!
Bjs

P.S.1: como a vó só voltou ontem pra casa, hoje vou abrir minha champagne de ano novo. 
P.S.2: volto pra Porto Alegre e para o mundo conectado depois do dia 15. Me aguardem! 







Oi queridos, Feliz Natal (bem atrasado..quase feliz ano novo)!!!
Eu sei que prometi um post antes do Natal... mas vejam como é a vida, nos
reservando surpresas todos os dias.
Na quinta-feira, após postar no blog, recebemos a notícia de que minha avó
estava no hospital em Passo Fundo. Viemos o mais rápido que pudemos para poder
ficar com ela, com meu avô e saber o que estava acontecendo.
Aí, passamos o Natal (e passaremos também a virada de ano) em Carazinho, pra
acompanhar o andamento do tratamento da vó.
Graças à Deus, à equipe médica e de enfermagem do Hospital São Vicente de
Paulo, ela está ficando melhor a cada dia. O que aconteceu é que, com quase 80
anos, o coraçãozinho dela cansou de bater sozinho e precisou da ajuda de um
marcapasso por uns dias. Depois de alguns dias estável, foi colocado hoje o
marcapasso definitivo e amanhã ela vem pra casa, passar a entrada de 2013 com a
gente.
Estamos todos apreensivos, mas felizes por podermos estar juntos. Felizes
por termos uma família que se ama e se apoia.
E eu me sinto especialmente feliz pelo apoio que recebi dos amigos que
souberam da vó e me apoiam, mesmo de longe.
Bom, estou com internet de celular (e roubada do vizinho, quando dá), então,
tá difícil de escrever, conectar, responder a todos os emails, comentários, etc.
Mas respondo assim que estiver em casa. Provavelmente no ano que vem.
Fiquem com Deus! Que Jesus renasça em nossos corações e que consigamos
seguir seu exemplo de amor ao próximo nas nossas ações diárias.
Até mais!
Bjs 





Oi queridos, tudo bem?
Essa semana parece que a EM resolveu fazer uma queda de braço comigo. Mas não tem problema, eu ganho dela porque se ela tem força, eu tenho cabeça. Minha estratégia está sendo ficar bem quietinha esperando ela me esquecer. Bem quietinha no ar condicionado, claro.
E nesse tempo dentro de casa, inventei de fazer algumas cartinhas de natal. Escrever com caneta e papel é um pouco complicado. Vocês sabem, a caneta não obedece muito bem meus comandos. Garranchos e rabiscos nos meus cadernos até vai, mas não em cartinhas né. Mas treinei um pouco, cortei uns papéis, colei umas estrelinhas e escrevi para algumas pessoas. Lamento de verdade não poder escrever pra todos os amigos que me são importantes. Pelo tempo, pela falta de força nas mãos e porque sempre vai faltar alguém.  Então, resolvi escrever pra algumas pessoas que estão longe e que me fazem falta.
Mas sabe o que é mais difícil do que recortar pinheiros de natal, colar estrelinhas e escrever linhas retas? Escrever sem que o coração se encha tanto, mas tanto, que transborda pelos olhos.
Agora mesmo, escrevendo e pensando em vocês (e não pensem que eu não sei o nome de quem comenta, de quem manda email, de quem me conta sua história), fica vazando amor pelos olhos...
No caso de alguns amigos é mistura de amor com saudades. No caso de outros é amor com "eu preciso te abraçar hoje pra saber qual o tamanho do teu abraço". E aí vem a lembrança dos amigos que não podem mais receber cartas, só orações. Nesses casos, a saudade chega a doer.
Esse ano não escrevi cartinha pro Papai Noel, mas tenho orado todos os dias e agradecido a Deus pelos amigos e parceiros que tenho. Pelas lindas palavras que recebo todos os dias. Pelas companhias. Pela oportunidade de conhecer diferentes pessoas com histórias tão parecidas com a minha e com quem posso compartilhar a minha vida. Obrigada gente!
Mas essa não é (ainda) minha mensagem de natal... até o natal eu prometo escrever de novo.
É só pra contar o quanto eu me emociono com a felicidade que sinto por ter tudo que tenho.
Vocês sabem que eu não sou muito de falar de religião aqui no blog, até porque eu acho que cada um tem a sua crença (ou não tem crença nenhuma), e que todos devem ser respeitados. Também acho que esse não é o lugar pra falar de religião (porque não adianta, gera polêmica e eu não quero ninguém brigando por aqui). Mas também não é segredo nenhum que eu sou espírita e que o espiritismo faz parte do que eu sou, do que eu penso, do que eu sinto e da minha forma de agir.
E eu tenho a felicidade de poder trabalhar em uma casa espírita (lá no Instituto Espírita Dias da Cruz eu sou evangelizadora e quebra galho no brechó) que faz vários trabalhos de assistência social, dentre eles, um albergue público que está de portas abertas desde 1931, sem fechar nenhum dia e que dá abrigo a 100 pessoas por noite, homens, mulheres e crianças.
Ontem eu fui no jantar de natal do albergue e, como em 2010, voltei pra casa muito emocionada e muito, mas muito mais grata por ter uma casa pra voltar, uma geladeira cheia de comida pra comer, uma família que me ama e amigos a quem posso recorrer.
Há 2 anos eu voltei pra casa desse jeito e contei aqui também (http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/12/nao-ter.html). Mas dessa vez eu tive uma emoção um pouco diferente. Há semanas eu digo que nunca fui tão feliz como sou hoje. Isso não quer dizer que antes eu era triste. Mas que agora eu me sinto mais feliz. E, apesar de não ter emprego, de não estar com nenhuma fonte de renda (tô sem bolsa), de ter EM, de sentir dor e etc e tal, nunca me senti tão rica, tão plena, tão bonita, tão abençoada... sei lá... segundo um amigo, nem devia dizer isso, pra não causar inveja. Mas sabe, eu tô tão bem, mas tão bem, que nem inveja pega meu bem.
E é essa felicidade que eu desejo pra todos vocês que me acompanham.
Ontem, na janta com os albergados, pessoas que não tem casa, não tem pra onde voltar, a maioria sorria. Estavam felizes, naquele momento, por ter aquela casa que os abrigava e pessoas que estavam ali, trabalhando para ampará-los. E nós fazemos isso porque sabemos que ninguém está livre de viver uma situação difícil. Porque somos todos humanos e passamos pelas mesmas dificuldades. As crianças estavam radiantes com o papai noel, os brinquedos, o refrigerante e a coca cola. Mas, mais ainda, porque não estavam sozinhos.


Pessoal tri feliz com o Papai Noel

E aí me veio uma frase que Chico Xavier disse quando estava entre nós: "Às vezes fico triste, mas, graças a Deus, não sou um espírito triste.  A alegria passa por cima de qualquer situação e o bom humor nos ensina a não dar aos acontecimentos infelizes maior importância que eles tenham".
Preciso dizer mais?
Não. Mas mesmo assim vou dizer...hehehehe
Chegando em casa, antes de fazer minha aplicação de avonex, fizemos o evangelho no lar (leitura de uma parte do evangelho e oração em família, que fazemos todas as semanas). Chorando (porque sim, eu choro de alegria) abri o Evangelho e nos enviaram a seguinte mensagem pra ler: A felicidade não é deste mundo - François Nicolas Madelaine, Cardeal Morlot, Paris, 1863. Mensagem mais do que apropriada pra me provar que esta felicidade que estou sentindo não é uma ilusão.
Até mais!
Bjs

P.S.: quem quiser conhecer o trabalho que fazemos no Instituto Espírita Dias da Cruz, dá uma olhada no site: http://ie-diasdacruz.org.br/site/. Quem quiser nos ajudar, passa lá ou fala comigo... sempre precisamos de mais uma mão pra trabalhar. Tendo vontade, a gente acha um serviço. E, garanto, faz bem pra alma. Tanto que, me perguntem qual é o grau das minhas dores enquanto estou trabalhando lá... 





Oi queridos, tudo bem?
Todos derretidos já? Eu já nem peço desculpas quando vou cumprimentar alguém e estou toda suada, afinal, tá todo mundo assim né...
Porto Alegre virou a filial do inferno essa semana que passou e meu corpinho não tava preparada pra isso. Aliás, o de ninguém estava. Foi difícil pra quem tem EM e pra quem não tem também.
Engraçado né, tava todo mundo sentindo uma fadiga do cão, se sentindo molenga, sem conseguir se concentrar e tudo mais por conta do calor. E eu só pensava: veja só, o calor tá acabando com a gente mas tá me deixando mais igual a todo mundo... quer dizer, tá deixando os não esclerosados com alguns sintomas de esclerosado... heheheh.
É bem verdade que não foi nada bom e que eu não desejo pra ninguém esses sintomas (tá, mentira, às vezes eu desejo pra algumas pessoas). Mas que, do meu ponto de vista foi interessante ver todo mundo se sentindo como eu, ah, isso foi... Não no sentido de dizer: bem feito, sintam-se como eu! Mas no sentido de: veja só como é ser igual a todo mundo... estranho né?
Não sei explicar direito... mas acho que quinta-feira, por exemplo, foi um dia que podia ter sido batizado como "simulador de fadiga da EM".
Vamos torcer por uma semana mais fresquinha... porque senão, haja conta de energia elétrica com esses ar condicionados todos ligados.
Até mais!
Bjs

P.S.: dica pra sobreviver a um dia quente e que você precisa fazer coisas importantes na rua: faça pit stop nas agências bancárias. Sempre tem ar condicionado e banquinho. Às vezes, tem até água.



Oi gente, blz?
Eu tô sofrendo um pouco com esse calor... pressão baixa, fadiga e sabe lá deus mais o que... mas não dá pra se entregar.
Uma das marcas que esse calorão tem me deixado são as manchas roxas. Fico bem bocó e me bato em tudo. Meu equilíbrio foi pras cucuias e andar em linha reta tá muito difícil. Mas, dane-se! Tenho andado de qualquer forma. Quem vê na rua acha que é culpa da cachaça. Fazer o que...
Hoje, mas um videozinho da série "sinta na pele essa emoção". Ter EM é isso mesmo, é não saber muitas vezes pra onde teu corpo tá te levando e, ainda assim, continuar tentando ir no caminho que você traçou.


No final do vídeo, aparece a frase: "Quando você tem Esclerose Múltipla, seu corpo se torna seu pior inimigo".
Não sei se concordo com essa frase, porque acho que a cabeça, os pensamentos podem ser muito piores que o próprio corpo. Mas é verdade que as situações do dia a dia são bem parecidas. De qualquer forma, vale a pena ver.
Até mais






Oi gente, blz?
Ontem, para minha surpresa, falaram sobre o quê no Jornal do Almoço? Esclerose Múltipla.
Ainda bem que eu tava vendo o programa da Fátima, senão, não teria visto a chamada, ia almoçar e perder essa. Confesso que quando vi que iam falar de Esclerose Múltipla na TV, me deu uns dez tipo de medo... porque quando dão informação correta na tv aberta é uma maravilha, mas quando dão informação errada, o estrago é tão grande (vide caso Globo Repórter) que é melhor nem falarem nada.
Mas foi uma entrevista bem legal com o dr. Alexandre Guerreiro, neurologista que está na equipe de pesquisa do Hospital Mãe de Deus, naquela pesquisa que eu coloquei esses dias que eles estão buscando voluntários (ou cobaias, como preferirem... hehehe). Achei bem boa mesmo. Em pouco tempo conseguiu resumir alguns fatos importantes da doença.
Pra quem não viu, segue o link, via Agapem:
http://www.agapem.org.br/arquivos/G1-JA-Alexandre-Guerreiro.mp4

Agora, cá entre nós, escutando o médico falar, me coloquei no papel de quem não tem EM e não conhece a doença. Vou te dizer um negócio, só consegui ter o seguinte pensamento: mas que bosta isso aí hein!
Porque falando friamente sobre sintomas, diagnóstico e prognóstico, é horrível. Olhar só a doença, sem a pessoa, me parece ser mais difícil do que realmente é. Deve ser por isso que a gente fica bem perdidinho ao saber que tem EM né? Ou, vai ver que eu já me acostumei mesmo...
Até mais!
Bjs








Oi gentes, tudo bem?
Ontem à noite resolvi deixar os livros e textos de lado e curtir um cineminha. Quando fiquei sabendo que teria uma sessão especial do filme Colegas, o Filme num cinema perto da minha casa, me programei pra ir.
Sabe filme que faz bem pra alma? Sabe história que te deixa feliz? Pois então, Colegas o Filme é lindo, bem produzido, com um roteiro e textos exemplares e atores fantásticos. Não é à toa que ganharam Kikito em Gramado, né?
Ah, sim, e os três atores principais do filme tem Síndrome de Down. Mas não, esse não é um filme sobre a Síndrome de Down. Não vá ao cinema achando que vai ver um filme sobre deficiência. É um filme sobre sonhos, sobre acreditar e correr atrás, sobre a vida, enfim. "Ver o mar, encontrar um par, poder voar", desejos simples, sonhos a se realizar.
Ri e chorei do início ao fim. Não tem como não se emocionar (tá, não precisa chorar como eu, manteiga derretida), mas é sim um filme emocionante. Emociona porque fala de gente com uma delicadeza e humor ímpares. Sem medo de ser piegas, é um filme que toca o coração.
Adorei e recomendo. Se estiver passando em algum cinema perto de você, faça um esforço pra ir ver. Ele ainda não estreou no mercado de cinema nacional, mas tem passado em festivais ou em mostras como essa que eu fui ontem: http://www.selecaodefilmes.com.br/
Valeu Zaffari Bourbon... depois dessa Seleção de filmes, com entrada gratuita para estudantes (totalmente di grátis gente!!!), só falta a propaganda de Natal (e uma cesta básica, quem sabe) pra eu dizer que adoro vocês! Heheheh
Pra curtir Colegas no face: https://www.facebook.com/colegasofilme?ref=ts&fref=ts
Pra curtir Colegas na internet: http://blogcolegasofilme.com/
Mas, pessoal, tenho uma pequena crítica, não ao filme, mas à falta de divulgação desses dois dias de exibição gratuita aqui em Porto Alegre (foram no dia 23 e 27 de novembro)... não saiu nem no face, nem no blog, só fiquei sabendo porque sou cliente do Zaffari.
Até mais!
Bjs




P.S.1: A atuação/narração de Lima Duarte é fenomenal e fundamental.
P.S.2: O pessoal que vai muito ao cinema vai se divertir mais ainda, identificando falas clássicas no diálogo dos personagens.
P.S.3: Li algumas críticas negativas ao filme aí pelas internets... acho que críticas são sempre interessantes, mas pelo "tom" utilizado, só posso tirar uma conclusão: INVEJA!





Mais uma em Cuba, na Rua da Amargura, literalmente!

Oi gente, tudo bem?
Eu estou ainda organizando as coisas no lugar (ou desorganizando mais ainda...).
Não sei se escrevo mais sobre Cuba ou sobre a curiosidade dos brasileiros sobre Cuba. São curiosidades, no mínimo, curiosas :P
Bom, uma coisa que eu não disse sobre Cuba é que é muito parecida com o Brasil: a grande maioria do povo tá na merda mas faz festa e não deixa de ser feliz apesar dos pesares.
Outra coisa surpreendente (ou nem tanto) é que quando você diz que é brasileira (após ser confundida com italiana), a primeira coisa que te falam é: mesmo? Telenovela? Amo telenovela brasileña! Nosotros vemos todos los dias... e aí a conversa deslancha que é uma maravilha.
Mais do que no Brasil, a família cubana para no horário da novela (21h, como aqui) para assistir a novela brasileira. E a gente ficando impressionado porque o país parou pra ver o último capítulo de Avenida Brasil. Eu vi, no hall do hotel e no bar, todo mundo parado e vidrado num capítulo sem muita importância de Insensato Coração. Pode isso, Arnaldo?
A segunda coisa que vem à cabeça dos cubanos quando falamos em Brasil é: samba!
A terceira: E a Dilma, é boa mesmo?
A quarta: e as olimpíadas no Rio? Ficamos maravilhados com os 5 minutos de apresentação que fizeram em Londres... imagina só que espetáculo vai ser no Brasil!
E sobre o futebol... cri...cri...cri... nada! É, meus caros, pelo menos na ilha de Fidel, Brasil não é mais o país do futebol e sim o da telenovela!
E ainda tem gente que me pergunta porque estudar a telenovela.... porque mesmo né?
Imagina que o pessoal sabia onde era o Rio Grande do Sul por causa da Casa das Sete Mulheres... e imaginam que todo gaúcho se parece com o Thiago Lacerda... sem ofensas aos guris, mas até parece né...hehehehehe
Sobre a acessibilidade e tratamento de pessoas com deficiência em Cuba, escrevo outro dia, porque, acreditem, é um capítulo à parte. 
E antes que eu me esqueça, um aviso de utilidade pública: Hospital Mãe de Deus, em Porto Alegre, está cadastrando portadores de esclerose múltipla entre 18 e 55 anos para pesquisa com novo medicamento. Mais detalhes, aqui: http://www.maededeus.com.br/2010/Institucional/Noticia-Detalhe.aspx?Id=267
Até mais!
Bjs




Oi gente, blz?
E antes de mais aventuras na ilha de Fidel, uma duas boas notícias e uma surpresa:
Boa notícia n.1: fui na Dra. Maria Cecília (minha neuro querida, tudo de bom) e estou de férias de exame por dois meses, RM só em maio do ano que vem e tá tudo muito bem, obrigado.
Boa notícia n.2: ela me contou sobre o ECTRIMS (Congresso Mundial de EM) e parece que os próximos anos prometem muitos avanços e avanços muito rápidos para melhorar nossa qualidade de vida e reduzir a evolução da doença. Me parece que, cada vez mais, ter o diagnóstico de EM será uma coisa diferente. Vejo muito diferença do que se fazia há 12 anos atrás. E espero que daqui a 10 anos seja melhor ainda.
E a surpresa:
Minha (nossa) querida amiga Diéssica preparou um vídeo de conscientização sobre EM com pessoas lindérrimas que tem EM, entre elas, eu. Já disse lá nos facesbooks e repito aqui: vendo esse vídeo, só posso concluir que EM é uma doença que só atinge gente bonita!
Vejam, curtam, compartilhem:

Até mais!
Bjs

P.S.: Di, não sabe o quanto eu fico tranquila sabendo que estás nas mãos da Dra. Maria Cecilia ;)







Oi queridos, tudo bem?
Estou de volta. Fiquei a semana passada inteira sem internet. Primeiro tinha dado um problema na rede de Havana. Depois, o hotel onde eu estava não tinha cartões de internet. E quando o hotel tinha cartões, finalmente, aí não tinha rede de novo.
Bueno, mas foi tudo ótimo!
Nos primeiros dias participei do IV Taller Internacional sobre Juventud (http://www.cips.cu/). As discussões foram interessantíssimas e proveitosas, rendendo mais trabalho a fazer para todos. Além disso, pude conversar e conviver com o pessoal de lá, conhecer a Cuba dos cubanos além da Cuba dos turistas.
A cidade de Havana é muito bonita, principalmente Havana Vieja. A arquitetura é fenomenal... impossível de se olhar tudo que se tem pra ver. Os fortes são lindos e a cerimônia do cañonazo é muito bonita também (mas tiro de canhão, definitivamente, dói os ouvidos). E o povo é lindo também. Homens e mulheres lindos. A grande maioria negros. Não preciso nem dizer que, se eu ficasse mais um tempo por lá, ia arrumar confusão né... heheheh
Che e Fidel são figuras que estão em todas as paredes, muros, casas, bairros, etc. Propaganda, só política. E coca-cola, só em alguns hotéis, o refri de lá é o Tukola mesmo.


Uma casa qualquer em Havana

Na sexta e sábado fizemos programas de turista mesmo: Varadero num dia e Viñales no outro. Praia e serra, um lugar mais lindo que o outro. Podia ficar de molho naquela praia por mais tempo. A cor do mar é linda.
Uma das coisas que mais facilitou minha vida em Cuba foi o fuso horário. Lá é três horas a menos que aqui, assim, como eu costumo dormir as 3h ou 4h da manhã, lá eu estava dormindo à meia noite. Um horário razoável né? Amanhã vou na neuro ver sobre esse meu sono que não se ajeita.


Varadero

Conheci coisas demais e pessoas muito legais em muito pouco tempo. Caminhei, caminhei, caminhei e caminhei um pouquinho mais... e subi escadas pra caramba. Segundo uma senhora cubana, os prédios não tem elevadores porque se manter em forma é importante. Ela falou isso a sério e não como piada. Ela realmente acredita nisso, mas sobre a acessibilidade de Cuba, falo outro dia. Tenho coisas demais pra contar sobre o que acontece na ilha, mas ainda estou cansada da viagem (não consigo dormir direito em avião, então, estou virada).
Outro dia eu abro uma das minhas garrafas de rum (é lógico que eu trouxe) e conto separadamente sobre cada aventura em que me meti com minhas queridas parceiras de viagem (valeu Grazi e Marta).
Agora o negócio é descansar um pouquinho e retomar as atividades.
Até mais!
Bjs


Passeando em Havana Vieja




Mojitos, mojito... muchos mojitos!



Saindo de barquinho de dentro da caverna em Viñales... cenário de Jurassic Park

P.S.: lembrei tanto de tantos queridos que eu sei que leem o blog e estavam torcendo por mim lá. Quase liguei pra uma pessoinha pra contar o que estava vendo, pra não correr o risco de esquecer. Ah, e Neyrinha, adivinha de quem eu lembrei no show de salsa? hehehehe.





Vista do meu quarto






Oi queridos, tudo bem?
Tô ansiosa pra caramba! Amanhã vou pra Cuba. Sim, Cuba mesmo, aquela do Fidel... Vou passar uma semana lá, estudando, participando de seminário, passeando, comendo e conhecendo lugar, pessoas e culturas diferentes. A-do-ro!
Me disseram que internet por lá é difícil de conseguir, então, as fotos e novidades de lá ficam para depois da minha volta. Mas vou levar um caderninho pra fazer um diário de viagem e não esquecer de nada pra contar depois por aqui.
Estou acabando de arrumar minha mala. E como sou muito esquecida, faço uma listinha de tudo que tem que conferir antes de sair de casa. Desde se tem desodorante na mala até se a passagem tá na bolsa. E, uma das coisas mais importantes: se todos os remédios estão separados, na embalagem original e com a receita médica deles.
Normalmente não complicam com os remédios, mas eu acho melhor ir preparado pra uma revista completa, então, levo atestado médico dizendo que sou G35 (código internacional pra EM), que não posso tomar vacinas, e uma receita médica com todos os remédios que levo comigo.
Alguém que já foi tem alguma dica pra mim? Vou dia 10 e volto dia 18, então, vou ter tempo de ver bastante coisa em Havana... ou não, porque em viagem tudo passa tão rápido né.
Hasta!
Bjs







 Oi queridos, tudo bem?
Na semana passada fui ao show do Maná e levei a tia Solange comigo pra curtir um som bom demais e um show lindo. Sério, foi mais do que eu esperava. Eles tocam muuuuito e as músicas... bom, eu adoro Maná, então, lógico que gostei de tudo que apresentaram. Quase perdi a voz cantando Cuando los angeles lloran (aliás, momento arrepio do show foi nessa música) e gritei o mais alto que pude Solaaaaaaaaaaaa... en el Muelle de San Blas. Lindo demais!
Bom, mas não foi assim tão simples ver o show. Porque? Porque o Pepsi on Stage é uma bosta quando o assunto é acessibilidade!
Chegamos uma hora antes do show e entrar foi bem tranquilo. Aí perguntei onde era a área reservada PNE e os caras não sabiam. Nesse momento eu vi que o negócio ia feder...
Aí eles falaram: é aqui, na frente da grade. Eu ainda perguntei: tem certeza? Porque no Erasure nos colocaram aí e depois dumas cinco músicas nos tiraram e colocaram no mezanino, carregando no colo o pessoal cadeirante e, os com joelho ferrado como eu, que se ferrasse mais e subisse as escadas porque não tem elevadores lá. Nem aqueles caseiros mais bagaceiros sabe.
Bom, o cara confirmou e eu entrei ali. Já havia uma menina cadeirante naquela hora. Sentei na grade e ficamos esperando o show, apavoradas com a proximidade do palco. Se eu esticasse um pouco o braço e ficasse na ponta do pé, conseguia tocar no palco (porque era muito alto). Quando deu o show de abertura já tinha mais ocupantes da área e vimos que estava muito ruim pro pessoal sentado enxergar o que acontecia no palco. Porque? Porque aquilo ali não era área PNE, lógico.
Área PNE é uma área reservada, um pouco mais alta, para que as pessoas que precisam ficar sentadas consigam enxergar o palco né gente. Lá no Pepsi só vi eles fazerem direito no show do Roxette.
E eu ali, pensando: quando é que vão vir aqui dizer que não podemos ficar...
Dito e feito, uns 10 minutos antes de começar o show veio um cara da produção dizer que não poderíamos ficar ali. Pronto! Pra que né? Depois de uma discussão, ele disse que poderíamos ficar na frente da grade igual, mas mais na lateral do palco.
Eu fui aonde ficaríamos, vi que pra mim tava ótimo, tinha cadeira pra eu sentar e conseguiria ver o show se me levantasse. O problema é que o povo cadeirante não ia conseguir enxergar patavina do que acontecia no palco porque tinha um pilar na frente e a câmera de filmagem do telão. O máximo que a pessoa sentada poderia ver seria o telão e a bunda do operador da câmera.
Aí começou a discussão de verdade, porque a menina (desculpa, não lembro teu nome e como não trocamos contato...) disse que não sairia dali, e com razão! E, enquanto não saíssemos todos dali, nada de show né gente.
Nesse momento, o pessoal que tava colado na grade quis saber o que estava acontecendo, porque que eu, que não sou cadeirante estava ali, etc... Expliquei pra eles e todos concordaram que era um absurdo não ter área PNE. Como eu disse pra eles, é ruim pra gente que precisa dessa área e é ruim pra eles, que chegaram no local as 4 da tarde pra ver o show da primeira fila e teriam que ver da segunda :P
O fato é que o povo comprou nossa briga. Os seguranças começaram a ficar com medo, afinal, eram muuuuitas pessoas xingando, chamando a produção de amadora e mandando eles pra todos os lugares imagináveis (puta que o pariu é fichinha...). Não que eu goste de briga, mas adorei ver as pessoas defendendo o direito de termos a área PNE. Porque no show da Shakira, o que aconteceu foi o contrário: tinha umas peruas lá querendo eliminar a área PNE (veja aqui: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2011/03/foi-show.html ).
Adorei ver que as pessoas que estavam ali tinham consciência de que não era um privilégio termos uma área PNE e sim uma condição para que possamos frequentar casas de show.
Bom, pra encurtar a história, decidimos então denunciar o Pepsi e a produtora na justiça posteriormente, porque a intenção não era acabar com o show.
Fomos pro lado do palco e vimos o show de muito, mas muito perto mesmo (as fotos aí não estão com zoom gente, pra vocês terem uma ideia).
Continuo achando o Pepsi uma bosta. Vou denunciá-los sim e espero que alguma coisa aconteça. Não quero arrumar briga com ninguém, só quero que meus direitos sejam respeitados. O dia que eles fizerem uma área PNE direito, ninguém vai ficar brigando, xingando, processando e dizendo que eles são uns baita duns bosta que não sabem o que estão fazendo. Acho que eles não são amadores... são pessoas sem civilidade mesmo, mal educados, que não sabem o que a palavra respeito quer dizer.
Mas, tenho fé na humanidade sabe. Mas, por via das dúvidas, num próximo show que eu vá lá (e só vou lá porque não tem outra opção), vou levar algum amigo juiz de direito pra ver se eles colocam o dedo e gritam assim com alguém maior que eles.
Aliás, como esses seguranças são mal educados e grosseiros. Eu sei que a maioria das pessoas dizem: tomara que isso nunca aconteça com eles, porque blablabla... eu, como sou ruim mesmo, penso: tomara que um dia tu passe por isso e que pese muito na consciência. Tem gente que só se ferrando pra aprender né...
O negócio é que a produtora põe a culpa no dono do local e o dono do local põe a culpa na produtora. Sabe de quem eu acho que é a culpa? Do dono do local, da produtora e da banda. Do dono do local porque devia exigir que todos os shows tivessem área PNE ou deviam já construir alguma coisa nesse sentido. Da produtora porque deveria prestar atenção à essas questões em todos os shows. E da banda porque eles deveriam pensar nos fãs e exigir que os locais de show deles tivesse área PNE. Eles não exigem toalha branca, água mineral importada e frutas frescas no camarim? Então que exijam um local decente pra fazer o show também.
Bom, mas o show foi fantástico, a companhia da tia é maravilhosa e conheci algumas pessoas bacanas por lá  (nos encontramos em outro show bom desses Juan?).
Como diz na música que o Maná canta, Se me olvidó otra vez que nunca me quisiste (me esqueci que tu nunca me quis) queridos do Pepsi... mas eu voltarei! Se preparem!
Até mais!
Bjs
Solaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa... en el muelle de San Blas...

P.S.: essa é a lei que eu carrego debaixo do braço quando vou a shows: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/d5296.htm








Oi queridos, tudo bem com todos?
Sim, tenho um monte de história pra contar e tempo de menos pra ficar na frente do computador... isso me endoidece, mas, sabe né, não é todos os dias que temos a vida tão repleta de coisas felizes e divertidas pra fazer...
Durante a semana posto sobre o show do Maná (e as aventuras de uma não-área PNE) e a Feira do Livro. Mas hoje, passei rapidinho só pra mostrar uma novidade pra vocês. Além de uma marca nova e linda e um site todinho reformado, agora a Agapem tá no Facebook também. Isso que é gente conectada hein?!
Pra curtir nossa página no face é só entrar aqui: https://www.facebook.com/pages/Agapem/128423233975771
E clicar em Curtir!
Aí você vai receber todas as novidades da nossa associação e ficar por dentro das notícias postadas no site.
Ah, e aproveito pra convocar todos os gaúchos e gaúchas esclerosadas a fazerem seu cadastro no site. Esse cadastro vai nos ajudar a planejar ações da Associação nos próximos anos. Quanto mais e melhor conhecermos nosso povo, mais fácil será de nos unirmos para uma melhor qualidade de vida pra todos.
Entra lá e faz teu cadastro:
http://www.agapem.org.br/portal/
Até mais!
Bjs



Oi queridos, tudo bem?
Hoje resolvei falar sobre meus cabelos. Eu sei que parece algo desimportante e que não tem nada a ver com EM, mas já já eu explico o que uma coisa tem a ver com a outra.
Pra começo de história, eu sempre gostei dos meus cabelos. É verdade que eu ficava furiosa quando eu era pequena e nenhum grampo parava nele de tão liso. A piada é que piolho não ficava na minha cabeça porque brincava de escorrega :P
Quando criança minha mãe gostava de me ver como os índios guarani kaiowá e cortava bem de bugrinha mesmo. Depois eu cresci e deixei ele bem comprido, com 15 anos cortei bem curto, deixei por um tempo curto e depois deixei crescer de novo. Aí, lá pelo terceiro ano da faculdade, resolvi cortar beeem curtinho de novo. E é aí que a EM entra.
Eu adoro cabelo curto, acho bonito, acho fresquinho (e pra quem tem muito cabelo como eu, cabelo é quase um cobertor no pescoço), mas, mais do que tudo, acho prático. E foi pela praticidade que eu cortei ele curto há uns 8 anos e permaneci com ele curto. Porque secar os cabelos é algo que demanda uma força no braço que eu não tenho. E o calor na cabeça da uma canseeeeira.
Talvez pra quem tem pouco cabelo seja mais fácil, mais simples. Mas eu tenho muito cabelo e um cabelo muito grosso, ou seja, preciso dum secador potente (e, por consequência grande e mais pesado) e preciso de muito tempo pra secar ele. E tem que ser por mechas, senão, a parte de baixo nunca fica seco. Ou seja, o mais fácil era ter um cabelo curto, que eu pudesse secar rapidamente, passar um produto qualquer e ficava arrumadinho. Então, sim, a EM afeta minhas decisões de moda também.
No final de 2010 até raspei as laterais pra ficar mais fresquinho ainda. E a-do-rei! Mas, nesse ano, cortei ele curto só até março. Depois decidi que eu ia fazer inveja na Patrícia Poeta e ia deixar o cabelo crescer.
O problema continua sendo secar. Mas aí eu pego minha personal-mami-stylist e escravizo no secador. Já disse pra ela que eu só não saio de casa porque não teria quem secasse meu cabelo... hahahaha (é mentira mãe, tu sabe!).
Ter o cabelo comprido no verão tem uma só vantagem: quando tá sujo e muito quente, é só prender pra cima que tudo se resolve.
Há quem diga que o gasto de shampoo, condicionador e óleo de argan (é o que tá na moda né) é muito maior do que com cabelo curto. Isso é verdade. Mas com o cabelo curto eu gastava muito mais na cabeleireira, porque manter um curto bonito sem mullets exige idas periódicas ao cabeleireiro.
Essa reflexão sobre minhas madeixas veio hoje por dois motivos: o primeiro, porque tava muito quente e eu não guentei ele solto, mesmo estando lindo e solto e brilhante. Tive uma vontade doida de passar a máquina 2 e 4 de novo. E o segundo, porque quem é que vai secar meu cabelo em Cuba? Hahahahahah. Tô preparando a viagem (parto no dia 10 e volto dia 17) e pensei nisso hoje. Acho que vou acabar deixando ele secar ao vento, andando pelo Malecón e, quem sabe, nas areias brancas de Varadero...
Parece piada essa coisa do cabelo, mas na lista de candidatos a morar comigo um dia na vida está: você sabe usar um secador de cabelos? Porque se não sabe, ou aprende ou cai fora da lista de seleção... heheheheh.
Bom, e como eu fiquei com o cabelo curto por muitos anos, meus amigos me perguntam: porque tá deixando crescer? Se revoltou contra o mundo? Engraçado que, quando eu raspei a cabeça ninguém estranhou, mas deixar ele comprido tá sendo uma surpresa... Pra não deixar ninguém sem resposta, as duas padrões são: pra fazer inveja na Patrícia Poeta e pra poder fazer um penteado maravilhoso no meu casamento... hahahahaha. Duas ideias doidas e utópicas... ou não.
Mel Dels... quanta bobagem num post só... hehehehe
Até mais!
Bjs

P.S.: Achei dois tufos de cabelos brancos no meio de tanto cabelo negro. Ter o cabelo tão preto dá nisso, ninguém se engana achando que é a luz ou coisa do tipo: é cabelo branco mesmo, desses que aparecem quando se vive muito e intensamente... : D



Oi queridos, tudo bem?
Vocês lembram do pessoal que promove o MS Walk, que eu comentei e linkei aqui em http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2012/03/ansiedade-nivel-master.html ?
A Beth junto com seu esposo que tem EM e amigos que apoiam a causa fazem parte da equipe Ahava na MS Walk, um projeto muito legal, com grande abrangência e que tem não só divulgado a EM, mas juntado fundos para pesquisas sobre EM. Dá uma conferida: http://walkmig.nationalmssociety.org/site/PageServer?pagename=WLK_MIG_homepage
Mas olha só que coisa mais querida do mundo, a Beth me enviou uma carta com foto deles lá na Walk MS agradecendo meu apoio. Fiquei emocionada abrindo a caixinha e vendo vocês!!!
Vou me esforçar pra estar presente fisicamente algum dia aí com vocês!!!
Bom, e não foi só isso, a Beth me enviou presentes fofíssimos pra eu andar por aí divulgando a EM. Duas sacolas (adoro carregar os livros nessas sacolas), dois clipes fofíssimos que mudam conforme se mexe (de um jeito tá escrito MS, mas virando tá escrito "join the movement"), um pin lindo e um pedometro, para medir a quantidade de passos que se dá quando caminha (vou começar a usar). O pin já tá na mochila.
A-DO-REI!
Tá aí uma fotinho com dois intuitos: me exibir com meus presentes (hahuauauhauhau) e pra dar ideia pras associações daqui.





P.S.: eu ganhei os presentes, mas ontem era aniversário do Tiago, querido amigo, parceiro, colaborador da Agapem e aqui do blog e um pai super babão (né?). Parabéns Tiago! Muitas felicidades hj e sempre!





Oi gente, tudo bem?
Comigo tudo ok. Quer dizer, tudo bem, mas não tudo ótimo. Depois de meses tendo reações colaterais leves com o Avonex, essa semana ele veio sambar na minha cara. Parece até que é a primeira semana que tomo. A enxaqueca é uma coisa linda de se viver. E a dor pra colocar a roupa então? Porque até o elástico da calcinha queima a pele nessas horas. Menos mal que tá calor e eu posso usar só um vestidinho leve.
Bom, mas hoje estou melhor que ontem e amanhã estarei melhor ainda.
Acho que isso tem um pouco a ver com essa ser uma semana meio paranóica pra minha pessoa. Digamos que essa é uma semana D. Porque?
Bom, vocês sabem que tenho a EM há 12 anos. E há 12 anos ela aparece pra dar o ar de sua graça em duas épocas do ano: maio/junho e metade de outubro. Teve anos que ela apareceu também na páscoa, no carnaval, mas as datas clássicas são: dia das mães e dia das crianças...hehehehe.
Ninguém nunca soube explicar porque dessa suposta regularidade. Mas o fato é que ela existe. E aí, quando chega a época do ano em que "as coisas acontecem" eu começo a ter cagacite. Fico meio paranóica com qualquer sintoma, mesmo aqueles que eu sinto diariamente.
Isso não é algo consciente. Como vocês sabem, nosso cérebro tem uma certa programação. E o meu associa esses meses à pulsoterapia, hospital, sofrimento, etc.
Mas não é uma paranóia muito louca não. Eu não deixo de fazer o que tenho que fazer nem fico pensando na doença 24h por dia, até porque isso não seria saudável. Mas é algo que me assusta um pouco sim.
Há quem diga: reprograma teu cérebro pra não sofrer com isso!
Dá vontade de responder: aham, quando tu passar por tudo que eu já passei e encarar da forma como eu encaro, aí tu me dá um conselho desses novamente, certo? Porque, normalmente, quem diz pra tu te acalmar e não se preocupar com isso são as mesmas pessoas que quando tem uma dorzinha de cabeça fazem um drama achando que tão tendo um AVC...heehhehehehehe
Pessoas mais sensatas sabem que isso é algo que acontece mesmo. O mais importante é não deixar esse sentimento dominar as tuas ações e esperar essa época do ano passar. Porque se for pra dar alguma coisa, vai dar de qualquer jeito. E se não for pra dar, que ótimo... quem sabe no ano que vem a memória já seja diferente e o cérebro se reprograme pra isso né?
De qualquer forma, eu tenho quase certeza absoluta que esse ano vou passar o mês de outubro sem furar os braços. Porque, fora virar a guria do Exorcista depois de tomar o Avonex, não tenho tido nada que indique alguma coisa diferente ou perigosa.
Até mais!
Bjs

P.S.: e já estou conseguindo dar uma volta inteira na Redenção sem ficar com um "formigueiro" nas pernas. Agora, com o horário de verão (amooooo) as coisas tendem a melhorar.





Oi queridos, tudo bem?
Comigo tudo ótimo! Aqui em casa os quadros já estão nas paredes, as cortinas instaladas, as redes de proteção pros gatos não se atirarem também. Isso toma um tempo e tanto. E morar perto da Redenção num feriadão de muito sol e tempo bom fez com que eu ficasse afastada da internet. Não dá pra ficar dentro de casa numa situação dessas né?
Bom, isso pra explicar porque não escrevi nada durante o feriado.
Mas, nos últimos dias respondi muitos emails de pessoas perguntando qual é a minha dieta. Como elas não me conhecem ao vivo, certamente não querem saber como eu fiquei com esse corpitcho esbelto (huhauahuahuahuauhauha), mas querem saber o que é ou não adequado pra quem tem EM, que usa essas medicações que a gente usa, etc.
Então, vou revelar pra vocês uma coisa muito séria: não dou a mínima bola praquilo que eu como ou deixo de comer. Como o que eu quero, quando eu quero e o tanto que eu quero. E sabe que tem funcionado? Hehehehe
É bem verdade que eu sempre tive gostos saudáveis. Sabe aquela propaganda que o menino implorava pra mãe comprar brócolis (ou era espinafre? não lembro direito...), pois então, eu era assim quando pequena também. Minha mãe tá aí pra não me deixar mentir, minha salada preferida era de cebola.
Na minha casa sempre tivemos muitas frutas e saladas e essas coisas que dizem que faz bem. Passei a infância pendurada em pitangueiras, jabuticabeiras, ameixeiras e laranjeiras. Também tinha uma hortinha com as coisinhas que comíamos na mesa do almoço. Acho que isso ajudou pra eu ter um gosto, digamos assim, saudável. Fora isso, peixe sempre foi um clássico na mesa da família.
Mas também nunca deixamos de comer xis (adoro xis coração e xis picanha com bacon), pizza, sorvete, refrigerante, cachorro quente, mac donalds, torresmo, pastel e, é claro, o churrasco nosso de cada domingo.
No freezer sempre tem sorvete e na mesa da sala, um baleiro com jujubas. Abrindo o armário, sempre tem chocolate. E Deus nos livre de faltar o bacon pro feijão.
Ou seja, tudo sempre foi liberado aqui em casa, graças a Deus. E acho que, por ser tudo liberado, sempre comemos com moderação cada uma dessas coisas. Minha mãe sempre diz: o importante é o equilíbrio. E eu cresci acreditando nisso.
Minha saúde (fora a EM) é de ferro. Dificilmente ficamos doentes aqui em casa. Nunca tive um problema de estômago. Nem nenhum tipo de anemia. E meu intestino funciona muito bem, obrigado (menos quando eu viajo : P ).
E, acima de tudo, acho um saco aquelas pessoas que, depois que tem um diagnóstico pautam até o seu cardápio em cima da doença. Claro, existem doenças que exigem isso, como as intolerâncias à certos tipos de alimentos, a diabetes, algumas anemias e mais algumas outras. Mas quando a doença não exige isso da gente, ficar neurótico é bobagem!
Se a sua alimentação for baseada em fast food, frituras e refrigerantes, lógico que você precisa mudar esses hábitos já! Mas não por causa da EM, é pela sua saúde em geral.
Mas deixar de comer o que se gosta ou inventar de tomar uns sucos e batidas e receitas mirabolantes,  que quase sempre são ruins pra dedéu, eu acho perda de tempo e de vida!
Uma vez eu tive que fazer dieta pra emagrecer e achei aquilo um martírio. Porque sopa toda noite é uma coira horrível e gelatina diet não é doce nem aqui nem na conchinchina... mas, foi necessário porque eu tinha engordado afu mesmo. Descuidei e enfiei os dois pés na jaca aquela vez... heehehehehehe
Ok, talvez eu só diga isso porque aqui em casa temos uma alimentação balanceada, comemos muita fruta e verdura, peixe, carne branca, arroz e feijão. Mas ter que pensar na EM até na hora de comer, é dose!
Fora o fato de que, quase tudo que eu gosto de comer (principalmente fora de casa) ser considerado cancerígeno ou faz mal ou engorda! Não adianta me falarem que Coca-cola é cancerígeno... volta e meia eu vou acabar tomando. Eu tomo cerveja e vodka gente, não vai ser uma Coca que vai me matar.
Como diria o Rei, Roberto Carlos, será que tudo que eu gosto é ilegal, é imoral ou engorda?
Talvez sim, mas vou levando assim, que tá bom demais!
Então, respondendo a todos que me perguntaram e aos que pensaram em perguntar: não, não faço nenhuma dieta especial por conta da EM.
Boa semana!
Até mais!
Bjs

P.S. 1: tento comer menos doce quando estou fazendo a pulsoterapia, senão, além de inchar, engordo de verdade. E também tomo muita água o dia todo. Quando faço a pulso, tomo chá de osmarim pra diminuir o inchaço ; )

P.S.2: pra quem curte fazer dietas, tem um "movimento" de comidas que fazem bem pro cérebro... pelo que eu andei lendo das "brain foods", não é nada de extraordinário ou feita de comidas que eu não coma. Então, se você acha que precisa de uma, essa talvez seja uma boa ;)



Oi gentes, tudo bem?
Bom, como eu contei aqui pra vocês, mês passado chegou para mim uma caixinha de canetas preenchidas do Avonex. E, como vocês sabem, eu já estava ansiosa pra recebê-las.
Na minha primeira aplicação com a caneta, nem acreditei no que senti. Aliás, no que não senti. Sério gente, não senti nada. Achei um pouco dura pra apertar, mas nada impossível.
Ela é muito, mas muito simples de ser usada. A medicação já vem dentro da caneta, só é necessário colocar a agulha, puxar o tubo de plástico e depois, aplicar no local escolhido (como aparece nesse vídeo: http://vimeo.com/46716242).
Particularmente, eu acho um desperdício e anti-ecológico essas canetas aplicadoras serem descartáveis. Podiam perfeitamente serem reutilizadas, como são as de outras medicações como o rebif e copaxone. Mas parece que aqui no Brasil escolheram enviar as canetas já com a medicação e descartáveis porque ficaram com medo da perda de remédio quando os pacientes fossem montar a caneta. Pensando assim, é mais barato uma caneta do que uma dose da medicação, mas...
Além de ser bem legal não precisar injetar a medicação manualmente, a agulha é infinitamente menor. Dá um look na diferença de tamanho da agulha:











A primeira que eu apliquei deixou o local um tantinho roxo. Como disse uma amiga, é que a caneta vaza tinta... heheheeh. Mas, sinceramente, não me importo de ficar com a coxa toda roxa se é pra ter a comodidade de aplicar com a caneta. Pra vocês terem uma ideia do quanto é melhor, eu consigo me aplicar na parte superior da coxa, coisa que com a seringa eu não consigo fazer porque dói demais e masoquismo tem limite.
Bom, o fato é que eu parei de sofrer durante todo o dia de quarta-feira porque sabia que tinha que me aplicar a medicação. Parece bobagem, mas eu ficava ansiosa desde a hora em que acordava até a hora da medicação. E era um parto fazer. Chegava a hora e eu me aplicava porque não tinha escolha. Não tanto por dor (porque até nem dói tanto), mas é um estresse, uma forma de trauma ficar se aplicando uma intramuscular toda semana. Eu suava frio pra tomar.
Na semana passada, cheguei a esquecer que tinha que tomar a dita cuja, de tão tranquila que fiquei com essa nova forma de aplicação.
Mas, alegria de pobre dura pouco...
E agora quero deixar bem claro que estou PUTA DA VIDA com o laboratório Biogen Idec, que produz e distribui o Avonex.
O que aconteceu foi o seguinte, essa semana peguei a caixinha do mês e, surpresa: me deram uma caixinha com a seringa do dimonho... aquela comum, que eu tomava antes. Quando vi, cheguei a gelar... não quero mais aquele sofrimento, sabe? Aí perguntei pra moça da farmácia e ela disse que não tinha caneta esse mês. Liguei pro BIA, o programa de atendimento do laboratório, e a atendente me informou, com toda a educação e polidez do mundo, que até janeiro pode acontecer isso, porque eles ainda estão acabando os estoques. Eu disse pra ela que isso era crueldade... e quando ela disse: eu entendo, eu respondi: não moça, tu não entende. Perguntei se tinha como o laboratório trocar pra mim essas seringas por caneta e ela disse que não (detalhe: eu sei de pessoas que tiveram essa troca feita e por isso fico mais puta ainda). Aí, quando ela me perguntou o que eu ia fazer então com as seringas, eu tive vontade de dizer que ia enfiar em cada uma das pessoas que planejou mal a distribuição dessa porcaria de remédio. Mas, minha educação não me permitiu, engoli o xingamento e disse: vou tomar né! Tenho outra opção?
Tentei entrar em contato com a enfermeira Thais, que eu adoro... mas o telefone não atende, não responde mensagem, e o email que enviei deve ter ido pro limbo...
O fato é que esse mês vou ter que voltar pro inferno.
Acho isso muito sacanagem. Porque assim, se só vai ter disponível, com certeza absoluta, em 2013, então não deem uma agora pra me dar de novo em 2013.
O que eles fizeram foi o seguinte, chegaram e falaram: Bruna, toma aqui um sorvete, é docinho e gostoso... aí, depois de eu dar 3 lambidas e achar delicioso, me disseram: devolve já esse sorvete e vá chupar um limão!
Porran... é foda assim né...
Isso só demonstra a falta de planejamento do laboratório, que está fazendo um auê por conta dessa caneta há meses, fica enviando trocentos materiais informativos sobre e acha que é um grande favor dar um gostinho do que é bom pra depois tirar e dizer: viu só, nós temos o melhor pra você, mas não agora!
Eu preferiria só saber o que é a caneta no momento em que eu pudesse ter ela em definitivo.
Eu acho isso muito, mas muito cruel. Uma falta de respeito sem tamanho.
Se o povo que planeja isso aí tomasse a medicação, saberia do que estou falando.
Mas, não adianta, tem coisa que só sabe quem passa né? Ao contrário da maioria das pessoas, que diz: "tomara que eles nunca passem por isso pra não saber como eu me sinto". Eu sou tri ruim e digo: espero que um dia eles passem por isso ou algo parecido e sintam a culpa tomarem suas consciências, porque parece que tem coisa que só tomando no próprio pra aprender.
Parece piada, mas não é não. É a mais pura verdade. E ninguém me venha com: ah, mas tu tem que entender que é uma questão de blablabla...
Sim, é uma questão de logística, planejamento e administração muita da mal feita.
Então, pra quem quer saber como é a caneta, vou dizer, é uma coisa de Deus gente. É maravilhoso poder usá-la. Mas, infelizmente, nesse mês eu não poderei usá-la, mesmo sabendo o gostinho que tem.
Pô pessoal, que que custa ser honesto e dizer: olha, só vai ter de verdade em 2013, mas você pode testar agora, sem garantia de ter no mês que vem.
Tirar doce de boca de criança não é nada perto disso...
Algo do tipo: esse mês vai ser fácil aplicar a medicação, só que não!
Até mais!
Bjs

P.S.: mais uma vez, a caneta é maravilhosa... snif... snif...







Oi queridos, tudo bem?
Me puxei nessa temporada offline hein? Se vocês soubessem a lista de ideias de textos que tenho aqui anotada...
Bom, mas minha temporada off foi por duas boas causas: viajar e me mudar.
Primeiro, a viagem: o Rio de Janeiro continua lindo!!!
Fui pra lá na terça passada pra apresentar um trabalho num seminário e, aproveitando que estava lá, dar uma passeadinha. O Rio de Janeiro me sacaneou: fez frio e choveu a quarta-feira inteira. E se chove, o negócio é ir pra museu e bar né? Hehehehe. Então, adorei o Museu Nacional de Belas Artes... só saímos de lá na hora que tava fechando e nos tocaram pra fora... e aí, bóra pro bar, escutar um som na Lapa e tomar umas caipiroskas.
Na quinta o sol resolveu dar o ar de sua graça e eu e a Lúcia demos o ar da nossa graça em Copacabana, cumprimentamos nosso velho amigo Carlos Drummond de Andrade, demos uma volta no Forte e ainda subimos o Corcovado... dá uma olhada na abobalhada olhando pro Cristo:





Só nós e o Jack Bauer pra fazer tanta coisa em 24h né!
Apesar do frio que fez (não tá certo isso né... a pessoa sai do Rio Grande do Sul pra pegar um solzinho no Rio de Janeiro, chega lá e tá fazendo 16 graus...) achei o Rio muito lindo mesmo.
Ah, e a Globo mente, porque não toca uma bossa nova quando se chega na praia... mas eu posso jurar que ouvi o Samba do avião lá no Cristo e a abertura de Viver a Vida na praia... deve ser algum sistema de som interno.
Não preciso nem dizer que cheguei em casa acabadinha da silva... e, no dia seguinte, vim pra casa nova. Desencaixotar, limpar, desencaixotar mais um pouco, limpar... e assim se seguiram os dias até ontem, quando acabamos de desencaixotar tudo. Mudança dá uma canseira!
Mas agora, com o kit de sobrevivência instalado (net, tv e geladeira), tá dando pra se organizar um pouco.
E, é por isso que fiquei off tantos dias. Mas consegui responder todos os emails e coments (se alguém ficou sem resposta, por favor, me envia de novo).
Estou aguardando uma resposta do laboratório do Avonex pra escrever sobre a caneta linda tudo de bom que eu usei nas últimas aplicações. Tudo dando certo, amanhã tem post novo ;)
Até mais!
Bjs

P.S.1: obrigada Lucia, pela companhia e amizade sempre!

P.S.2: olha eu aí, descendo escadas em nome da arte...





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Vou ficar off nessa semana. Mas dessa vez é por um bom motivo, não é por surto (graças a Deus!!!).
Vou pro Rio de Janeiro amanhã e na volta, estarei na minha nova casinha. Ou seja, está tudo meio bagunçado por aqui. Tudo sob controle, mas sabe cumé, não vou ficar na internet estando no Rio de Janeiro... e, quando chegar, é muito provável que a Net ainda não esteja funcionando :P
Prometo prometido que assim que tiver dentro do apê novo e com a internet ligada, eu fico online pra todo mundo de novo.
Espero que faça sol durante meus dias na cidade maravilhosa!
Bjs





E aí gente, tudo bem?
Bom, vamos então a fala mais infeliz que ouvi lá em Brasília, que, não por acaso (eu acho) foi da representante do Ministério da Saúde (irônico ou cômico?), a senhora Clarice Petramale, atual diretora do Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde. 
Pois então, antes de qualquer coisa, quero dizer a todos (inclusive à essa senhora) o significado da palavra AZAR:

azar1
sm (ár az-zahr) 1 Lance adverso, má sorte. 2 Desgraça, infortúnio. 3 Mau agouro. 4 Acaso


Muito bem. E como a dona Clarice começou sua fala? Dizendo o seguinte: quem tem o azar de ter uma doença como a de vocês...
Sério gente, ela usou a palavra azar! E usou várias outras vezes ao se referir à esclerose múltipla.
Ok, não é uma felicidade ter uma doença. Mas uma pessoa, falar no meio de falas de cientistas, que buscam causas e soluções, que sabem (sabemos) que acaso não existe (o que existe é um conjunto de fatores que levam a alguma coisa) chegar lá na frente e falar que quem tem esclerose múltipla é um azarento mesmo... putz! Sem condições de conversa, né?
Se a minha avó falasse que eu tenho o azar de ter EM, eu até aceitaria. Agora, uma médica, representando um governo federal chegar lá na frente e falar em azar? Fala sério! Vá ler mais livros pra escolher melhor as palavras minha senhora! As palavras tem um peso minha gente!
Bueno, mas analisemos melhor então o resto da fala dela. 
Vejam bem, o Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde existe para dispor sobre a assistência terapêutica e a incorporação de tecnologia em saúde no âmbito do SUS. É esse departamento que ajuda na decisão dos protocolos de tratamento. É ele também que decide que medicações serão distribuídas para os tratamentos. Eles que dizem: essa medicação vai ser dada a quem tem EM, essa aqui não. É o caso do fingolimode, que não teve sua incorporação aprovada pelo SUS. Os interferons, há alguns anos atrás também passaram por esse processo, bem como outros tratamento que hoje temos disponíveis.
Enquanto as medicações não são incorporadas ao SUS, só gastando todo nosso rico dinheirinho pra ter acesso a alguns tratamentos específicos de EM e outros tantos que ajudam (comprovadamente) a controlar sintomas, sequelas, etc. 
Segundo a diretora do departamento, a mudança de tecnologias é um tanto complicada, demanda tempo e muito trabalho. E que eles precisam treinar o pessoal para essas mudanças. Isso é verdade. Mas, olha, se eles treinassem os funcionários da farmácia do SUS pra serem menos estúpidos, eu já ficava um pouquinho satisfeita.
Segundo ela, o SUS não deve ser um dispensador de medicamentos, que eles estão preocupados com a linha de cuidado, com o treinamento dos profissionais, e blablabla... concordo, só não vejo as coisas acontecerem. O que eu vejo é uma caixa cheia de emails de pessoas dizendo que está cada dia mais difícil conseguir a medicação (qualquer uma) via SUS.
Depois de dizer que querem dar vitamina D pra todo mundo porque é barato (vejam bem, não é porque pode ser bom ou porque tenha comprovação científica, mas porque é barato) ela veio com uma pra fechar com chave de ouro (ainda bem que eu gravei isso, senão ia dizer que era mentira): "vamos tratar doenças raras? Vamos sim! Porque não? Mas não precisa ser com as últimas tecnologias! Não dá pra querer que seja pra ontem!"
Queeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee???????????????
Então quer dizer que eu posso ter uma doença imprevisível, que progride, que me deixa incapacitada duma porção de coisas, existem novas medicações e tratamentos que funcionam pra isso, mas eu não posso querer ter esses tratamentos?  Quer dizer que, se é mais fácil e barato tratar as pessoas com, sei lá, um chá que qualquer zé das couve disse que pode ser bom, sem ter provas científicas, eles não vão se esforçar em trazer as últimas novidades em tratamento pra gente? Ou até vão se esforçar, mas vagarosamente? Só posso dizer uma coisa sobre isso: PQP!
Pensando bem, dona Clarice, parece que somos azarados mesmo, não por ter uma doença, mas por ter pessoas com mente pequena e visão estreita decidindo sobre essas coisas (e vocabulário pobre, diga-se de passagem).
Aposto que, se fosse com a senhora, ou com alguma pessoa que a senhora ama, a senhora também ia querer soluções pra ontem.
Bom, não bastasse isso, encontrei a senhora Clarice no banheiro feminino, debochando da fala de alguns médicos do encontro, das perguntas de algumas pessoas e se achando muito engraçadinha... que deselegante!
Espero não ter mais o AZAR de ouvir coisas desse tipo.
Até mais!
Bjs








Oi gente, tudo bem?
Aqui em Porto Alegre estou virando sapo já... choveu ontem, hoje o dia inteiro e a previsão é que chova mais uns dois dias. Eu sei que é necessário, mas, enjoa.
Bom, um dos textos que eu estava devendo era sobre cuidados multidisciplinares na EM, tentando juntar as falas da médica neurologista Maria Fernanda Mendes e da enfermeira Patrícia Saldanha.
A primeira coisa que me chamou a atenção na fala da dra. Maria Fernanda é que até 15 anos atrás, não tínhamos tratamentos específicos e claros pra EM. Me chamou atenção porque eu tenho EM há 12. E quando as pessoas me perguntam porque eu não tomei a medicação antes e blablabla, às vezes eu explico que, na época do meu diagnóstico se discutia a eficácia e os riscos dos interferons. E os protocolos para prescrição também eram diferentes. Tanto que o Avonex, que é o que eu tomo hoje e que está trazendo benefícios, não era indicada para menores de idade. Ou seja, eu não poderia ter experimentado essa droga antes.
Isso também explica porque quem tem diagnóstico há mais tempo (isso não é regra, mas uma constatação minha) apresenta mais sequelas. Porque a gente não teve acesso imediato a um tratamento específico para EM na época. Os médicos e cientistas ainda tateavam a área enquanto a nossa doença continuava a mil por hora. E é também por isso que, quando alguém me diz que teve o diagnóstico agora e pergunta o que eu acho de começar o tratamento agora, eu digo: comece já!
Bom, aí ela falou sobre coisas que não nos são novidade: que é difícil ter um diagnóstico desse em "idade produtiva"; que a gente sente medo porque não a conhecemos, não conhecemos seus sintomas, não sabemos o que é normal na doença e o que não é; que a incerteza é o que nos "mata".
E onde é que nossa qualidade de vida é afetada? Nos sintomas e sequelas da doença sim, mas ela é muito mais abalada por conta dessa imprevisibilidade. E a gente tem que tocar a vida com essa imprevisibilidade.
Claro, a vida de ninguém é completamente previsível. Nunca se sabe o que acontecerá no dia de amanhã. Mas viver com a incerteza de conseguir se levantar no dia de amanhã, todos os dias, é dureza. A gente vive com esse fantasma do nosso lado. Tem dias que nem sentimos sua presença. Tem dias que ele nos abraça como um polvo. E não saber como será nas próximas horas é uma agonia muito grande. E, sim, isso pode atrapalhar muito a qualidade de vida de quem tem a EM e de quem convive com ela. A família de quem tem EM também é afetada por isso.
Aliás, a família acaba tendo que se reajustar constantemente por causa da doença: é dinheiro que precisa ir para remédios, é a rotina que muda pra fazer fisio, é o tempo que as pessoas precisam dedicar pra ajudar aquele que tem EM.
Vocês não imaginam o tamanho do sentimento de culpa que dá na gente ao ver a mãe deixando de fazer coisas pra ficar cuidando. Mesmo sabendo que é por amor. Alterar a dinâmica familiar é uma carga emocional muito grande. E, aí já entra a fala da enfermeira Patrícia, a figura do "cuidador" aparece.
Há quem não goste dessa palavra. Até porque nem todas as pessoas que tem EM tem um cuidador. Mas, pra mim, o cuidador da pessoa com EM, ao contrário da definição laboral de cuidador, não quer dizer um enfermeiro 24h indo atrás de ti com remédios e perguntando se tu estás bem. Eventualmente pode até fazer isso, mas o cuidador da pessoa com EM é aquela pessoa que está contigo no dia a dia, que vê as tuas dificuldades e conquistas, que acompanha tudo isso, que te ajuda a enxergar teus potenciais, que te ajuda a fazer as atividades domésticas quando tu não consegues, que vai junto na consulta pra dizer pro médico aquelas coisas que nem tu enxergas.
Se pensarmos assim, quase todos nós elegemos alguns cuidadores, não é mesmo? No meu caso, é mamãe. Mãe é mãe e não tem muita escolha! Hahahaha. Mas pra algumas pessoas são seus companheiros, maridos, esposas, irmãos, filhos, etc. E como a carga de cuidar (no sentido de olhar, ocupar-se com, preocupar-se, demonstrar interesse) não é pequena, não podemos esquecer de cuidar dos cuidadores.
Assim como a pessoa com EM pode vir a perder um pouco de sua autonomia, a pessoa que cuida dela, muitas vezes, perde a sua também. A gente não pode deixar que isso aconteça, senão, os dois afundam e aí, já viu né...
Mas como? Como fazer isso?
Bom, aí entra a necessidade de uma equipe multidisciplinar pros pacientes de EM. Isso inclui profissionais diversos: fisioterapeuta, psicólogo, enfermeiro, educador físico, terapeuta ocupacional, etc. Porque existem diversas outras terapias que podem ser realizadas em conjunto à medicina. Uma doença complexa exige um tratamento complexo.
Ok, tudo isso é muito lindo né? Ter uma equipe que cuida da pessoa que tem EM, proporcionando qualidade de vida para a pessoa e pra quem convive com ela. Lindíssimo! Mas onde?
Então, isso ainda é um sonho para muitos, para a maioria de nós, eu diria.
Infelizmente, os profissionais de saúde que encontramos por aí mal sabem o que é EM, quanto mais fazer um tratamento interligado com outros profissionais.
Mas não custa sonhar, certo?
O negócio é a gente cobrar, cada vez mais, dos nossos médicos, fisios, etc, esse tipo de tratamento.
E aí você vai me perguntar: mas e no SUS? #comofaz
Pois então, essa é outra questão trazida pelas duas palestrantes. Porque a EM, como levantou a dra. Maria Fernanda, não é uma doença pra ser tratada com consulta de 15 minutos em posto de saúde por profissionais que não são especialistas na área. E é uma doença que exige cuidados constantes, consultas em  dias inesperados (que não aqueles da consulta marcada com meses de antecedência). Nisso todos concordamos. O grande problema é mudar o sistema...
Já existem alguns centros de referência de tratamento de EM que oferecem esse tipo de atendimento. E existem associações que oferecem esse tratamento multidisciplinar, como a ABEM em São Paulo (tô doida pra ir aí conhecer o espaço de vocês). Mas, infelizmente essa não é a realidade da maioria das pessoas que tem EM no Brasil.
A maioria das pessoas com EM no Brasil ainda são mal atendidos pelo SUS, não tem acesso a tratamentos complementares e indispensáveis. A maioria das pessoas que tem EM ainda não se sente à vontade pra dizer o nome da sua doença, porque quase ninguém sabe do que se trata e as pessoas temem a reação, que (palavra de quem fala que tem esclerose) invariavelmente é de pânico, pavor, etc...
Isso tudo não é novidade pra gente também né? Quero poder um dia escrever aqui que todos nós temos acesso a um tratamento bom e digno. Quem sabe um dia né? Mas, pra isso, vamos precisar trabalhar, porque se a gente não abrir a boca, ninguém vai nos defender não. Se conseguirmos fazer chegar as informações corretas sobre EM para todos que tem o diagnóstico, já vai ser uma grande vitória.
Bom, fora isso sobre a necessidade de um tratamento multidisciplinar e do cuidado com/para  os cuidadores, outra coisa me chamou a atenção, porque era uma coisa que eu tentava explicar e não conseguia. Agora eu sei.
Quando a gente está de pé, caminhando sem auxílio de acessórios, algumas pessoas dizem (lembrem, as pessoas falam porque tem boca): mas que que tu tá reclamando? Não vê o fulano de tal, que se acidentou, tá paraplégico pra sempre numa cadeira de rodas e faz de tudo?
E aí tu fica sem saber como responder que é complicado. Que a fadiga é imprevisível. Que a doença é imprevisível, etc. E olha que eu já ouvi esse tipo de comentário de amigos cadeirantes, que acham que eu faço corpo mole.
Aí, a dra. Maria Fernanda, que trabalha com pessoas com EM e com pessoas com lesões medulares (paraplégicos e tetraplégicos) disse que realmente pode ser mais complicado tratar a EM do que um lesado medular, por conta da instabilidade da doença. Porque as pessoas com paraplegia, por exemplo, ficam numa situação estável.
Deixa eu tentar explicar. Quer dizer que ele tem a lesão X, no lugar X, com extensão X, e agora vamos trabalhar as potencialidades daquilo que ficou intacto.
A pessoa com EM tem lesões x, y, z, a, b, c... em lugares t, b, v, m, n... e não sabemos onde teremos novas lesões, quando teremos nem a extensão delas. Nem se essas que estão aí vão continuar ativas, aumentar ou diminuir.
A pessoa com lesão medular tem uma (ou mais) lesão medular estável. A pessoa que tem EM tem uma doença imprevisível, com lesões instáveis.
E é com essa imprevisibilidade, que nos incomoda tanto, que os médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, etc,  também se embananam.
Pelo visto, estamos aprendendo e ensinando nossos profissionais de saúde como lidar com a EM.
Isso é bom. Quer dizer que estamos avançando.
Até mais!
Bjs

P.S.: ainda devo 2 textos de Brasília e 1 do encontro da Agapem, eu sei. Logo cumpro o prometido.







Oi queridos, tudo bem?
Uma pausa nos posts de encontros porque eu tô puta, mas muito puta com esse Globo Repórter aí que tá passando.
Não sei quem viu, mas eles mostraram um tio com esclerose múltipla, que, segundo a reportagem da Globo, tinha 6 meses de vida depois do diagnóstico? Que esclerose múltipla é essa hein? Fala sério! Não se prestaram a ler nem o blog do Dr. Drauzio Varela pra saber que EM não é letal? PQP!
Aí a gente trabalha pra divulgar o que é EM, pra dizer pras pessoas que dá pra ter qualidade de vida e EM, e vem um imbecil dum jornalista dizer em rede nacional, num programa de grande audiência que quem tem a doença tem baixa expectativa de vida?
Vocês sabem, eu adoro TV. E acho a mídia um meio de educação. Eu vejo TV, estudo TV e sei o potencial que esse meio tem. Mas, como é feita por seres humanos, muitas vezes com preguiça de pesquisar direito, acabam fazendo esse desserviço à sociedade.
Eu já achava o Globo Repórter ruim, porque quando não passa sobre bicho, passa algo sobre dieta ou, pra variar um pouquinho, aqueles programas "tenha muito dinheiro no banco e uma vida medíocre". Sinceramente, fiquem nos bichos!
Bom, fora dizer que eu sou um milagre (pô, tô viva 12 anos depois do diagnóstico...hehehe), o Globo Repórter acaba de contribuir para um pensamento que me incomoda muito, a de que doença é questão de merecimento.
Tem gente que acha que, só porque tu tem uma doença, tu fez alguma coisa muito ruim pra merecer ela. Eu, por exemplo, devo ter feito algo muito ruim na vida passada. Vocês não imaginam quantas vezes eu ouvi a pergunta: o que será que tu fez no passado pra ter isso agora né?
Eu já respondo: o que eu fiz no passado eu não sei, mas talvez eu vire homicida agora com um comentário infeliz como esse.
Gente, doença não é questão de merecimento, é questão de você ter um corpo que é frágil e suscetível a isso, ora bolas!
Além do que, se foi no passado, foi né, não é mais... então, melhor se concentrar aqui e agora.
Infelizmente, se curar duma doença sem cura não é uma questão de fé. Ter qualidade de vida talvez seja o resultado de fé e esforço. Mas a cura, lamento muito, não é.
Bom, além de contribuir pro fato das pessoas culparem os doentes por suas doenças, o Globo Repórter fez mais um desserviço, afinal, já é difícil as pessoas aderirem a um tratamento médico correto sem essas coisas todas, imagina depois... certo que vai ter gente dizendo: mas eu vi na TV!
Bom, se você acreditar em tudo o que vê na TV, sem comentários...
Além disso (sim, tem mais), como espírita, fiquei chateada com esse pessoal aí. Quem estuda o espiritismo a sério sabe que não é bem assim. Aliás, não é nada assim.
Eu tenho fé, tenho esperanças, acredito nas terapias de energização, tomo passe, rezo todos os dias, mas não dá pra abandonar a medicina tradicional, nem achar que as coisas vão se resolver por si só caso seja do seu "merecimento".
Ah gente, fiquei chateada mesmo. Chateada pelos colegas de comunicação que fizeram essa porcaria. Chateada com o pessoal que tá dizendo que faz milagres. Chateada pelo mau uso dum meio de comunicação. Chateada por ser num programa de grande audiência.
Há quem diga: não se irrite com isso.
Não tem como não se irritar ou se sentir incomodada com isso. O dia que eu não me incomodar com as coisas erradas, não serei mais eu.
Até mais!
Bjs


P.S: as canetas de Avonex chegaram e já usei uma. Mas quero tirar foto pra fazer post sobre ela, aquela linda que chegou na minha vida ;)






Bom, e depois de uma noite muita bem dormida de descanso e de um belo café da manhã, partimos para o Congresso Nacional... aquele local "singelo" que eu descrevi dois posts atrás...
Como toda criança grande, fiquei com cara de "uau" ao entrar numa plenária no prédio da câmara federal. Aquelas bancadas com os microfoninhos que a gente tá acostumado a ver os deputados se tratarem como "excelentíssimo senhor deputado filho da puta"... é bem marcante no início.
Com algum atraso, o Encontro foi aberto pelo deputado José Luiz Penna, que, adivinhem, é acusado de corrupção (grandes novidades, né?). Não votei nesse cara e é muito provável que não vote nele nunquinha. Mas, não fosse o deslize dele ao dizer "como eu nasci na primeira metade do milênio passado", até que ele falou bem. Mas nascer no milênio passado? Tudo bem que ele é velho, mas não é Matusalém... hahahaha.
E, falando em deslize, eu cometi o deslize de anotar que a primeira fala era da Presidente da Academia Brasileira de Neurologia e não ter anotado seu nome (pensei que tinha escrito no programa do encontro, mas me enganei). Catando pelas internets, achei o nome, Dra. Elza Dias, mas pode estar errado, então, quem esteve por lá, me corrija. O que ela disse foi que a Esclerose Múltipla passou, nos últimos anos de uma doença desconhecida, que era "ensinada" em meia hora de aula nas escolas de medicina, para uma doença encarada como algo a ser profundamente estudado em nosso país. Os médicos estão percebendo que a Esclerose Múltipla é um problema brasileiro. Além disso, hoje em dia é uma doença com critérios de diagnóstico bem definidos, e que os exames disponíveis aumentam as possibilidades de um diagnóstico precoce. Isso é uma grande vantagem, já que, com diagnóstico precoce pode-se fazer um tratamento precoce. E, quanto mais cedo começarmos a tratar a doença, menos riscos e sequelas vamos ter também.
Resumindo sua fala: estamos num bom caminho, mas ainda há muita estrada a percorrer.
A partir daqui, faço um resumo sobre o que foi dito pelos médicos que pertencem ao BCTRIMS, porque muitos falaram as mesmas coisas com palavras diferentes. 
O Dr. Marco Aurélio Lana falou que temos que criar, adaptar os cuidados aos pacientes brasileiros. E, por isso a importância dos médicos, pesquisadores e portadores terem um diálogo com o poder público. Bem sabemos que, muitas vezes o que nos falta é uma assinatura. E que muitas vezes o que nos atrasa é a burocracia. Mas que também, essas coisas são necessárias para o bom funcionamento de uma nação. O nosso grande problema e maior solução (aí é opinião minha), continua sendo as pessoas.
E foi com essa apresentação que se deu início o Encontro.
O primeiro painel (palestra, fala, enfim...) foi do Dr. Dagoberto Calegaro, que falou sobre a prevalência e incidência da EM no país. Eu não o conhecia, mas já tinha ouvido falar sobre ele. Quem tem EM no Brasil há mais de cinco anos já deve ter lido algum artigo dele sobre o tema.
Como vocês sabem, sou uma entusiasta das pesquisas. Acredito que é através delas que vamos pra frente. É por isso que, em outra área, que não a da saúde, que eu trabalho em pesquisa. E é por saber que as pesquisas é que nos mostram novos caminhos e soluções que eu fico muito feliz quando alguém diz que está pesquisando sobre EM. O pessoal do BCTRIMS é entusiasta da pesquisa também, e nos apresentaram alguns dados sobre a EM no país.
Primeiro o dr. Calegaro nos explicou que, pelo Brasil ser um país que teve uma formação bastante heterogênea (veio gente de toda parte do mundo pra cá e se misturou com todo mundo) e isso nos faz um país bastante peculiar para as pesquisas. Temos uma genética variada e diferentes origens.
Além disso, as condições sanitárias e de saúde no país também são bastante diversas. E os hábitos de vida, alimentação, lazer, trabalho, etc, são todos fatores que podem fazer diferença na hora de pesquisar de onde vem e pra onde vai a EM. Para a escolha de tratamentos também.
E o que já se descobriu quando falamos de prevalência e incidência de EM no país?
Primeiro, que não é uma doença tão rara assim. Segundo, que a maior incidência é na região Sul (fomos premiados?). Isso pode ter haver com questões ambientais, genéticas, etc. Outra coisa importante é que existem mais casos de EM nos grandes centros urbanos desenvolvidos.
Conhecer quem são e onde estão as pessoas com EM vai nos ajudar a desenvolver programas de atendimentos para melhorar a qualidade de vida de quem tem EM. Dei uma passadinha no grupo de pesquisa da Epidemiologia da Esclerose Múltipla no Brasil e vi que temos uma porção de pesquisas interessantes sendo feitas por aqui. Pra quem não tem muita intimidade com CNPQ, Lattes, capes, etc, segue o link do Grupo de Pesquisa do BCTRIMS: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=00064011A3DKU6
Aí você encontra os nomes dos pesquisadores desse grupo e, para acessar suas pesquisas individuais e produções, é só entrar no currículo Lattes de cada um. Quem tiver um tempinho, sugiro a leitura desse artigo: http://www.scielo.br/pdf/anp/v60n3B/a37v603b.pdf
A fala dos demais médicos (menos a da dra. Clarice Petramale, representante do Ministério da Saúde, que falou mais sobre o SUSto), foi nesse sentido de promover qualidade de vida e da necessidade de vermos cada pessoa como uma pessoa diferente, com necessidades diferentes e condições de tratamentos diferentes. Principalmente porque a EM se manifesta nas pessoas que estão numa faixa etária muito produtiva, que estão começando suas vidas profissionais, começando suas famílias, pensando em ter filhos, viajar, curtir e mundo, etc...
E, como bem falou a dra. Maria Fernanda Mendes, é uma doença imprevisível. Na verdade todas as doenças são, mas como a EM é oscilante (num dia se está muito bem, no outro se está muito mal), assusta. Muitas pessoas acabam desistindo de seus planos, de seus sonhos, de viver. Realmente, a EM afeta diretamente em nossas vidas. Mas discordo dessa médica quando ela disse que "tem que tocar a vida como se nada tivesse acontecido porque é assim que tem que ser". Eu acho que temos que tocar a vida, mas "como se nada tivesse acontecido" é algo impossível. Talvez ela tenha quisto dizer que não devemos dar toda a importância de nossas vidas nisso. Aí eu concordo plenamente. Mas fazer de conta que nada aconteceu/acontece, é um disparate e, inclusive, uma irresponsabilidade. Mas eu volto a falar das pesquisas da dra. Maria Fernanda num post posterior, junto com algumas palavras sobre cuidado multidisciplinar e família (esse tema merece um texto próprio).
Uma coisa bem importante dita por lá foi sobre os sintomas que não são valorizados. Quer dizer, as vezes a gente sente algumas coisas diferentes e não relata pro médico. Tudo é importante quando falamos de EM! Tudo!
Muitas doenças se parecem com a EM mas não são. Como, por exemplo, a neuromielite óptica, que tem sintomas parecidos mas é uma doença diferente, com características diferentes e tratamento diferente.
Também foi falado sobre as alterações cognitivas, que são pouco valorizadas e bem difíceis de detectar. É aí que entra a necessidade de uma equipe multidisciplinar do atendimento da EM. E, mais uma vez, a importância do médico que acompanha o portador de EM conhecer mesmo esse paciente, para conseguir ver esse tipo de evolução.
Como bem disse a equipe médica presente no evento, cada sintoma diferente exige que o médico procure uma lesão diferente, em um local diferente do cérebro. A EM é uma doença com disseminação tempo-espacial. Isso quer dizer que se apresenta em locais diferentes do cérebro da pessoa, em diferentes espaços de tempo. Muitas vezes, o diagnóstico é feito após muitas lesões que tiveram atividade em tempos diferentes. A importância de "pegar" a doença e diagnosticar o surto é tratar ela quando está em atividade e tentar fazer com que ela pare. Quando se demora muito tempo para diagnosticar, se corre o risco de perder essa fase inflamatória (fase de surtos) e se pega o paciente numa fase progressiva, que não se dá em surtos, mas avança mais rapidamente. Não preciso nem dizer que as formas progressivas causam um estrago maior que as de surto-remissão né?
Por se tratar de uma doença neurológica complexa, de diagnóstico complexo e tratamento complexo, precisamos de profissionais com formação nessa área específica.
As medicações são de alto custo, os exames para o diagnóstico também. Por isso que pesquisas que comprovem que existimos faz com que políticas públicas sejam criadas pensando no nosso bem estar e em melhores condições para o nosso futuro.
É nisso que o campo de pesquisa atua, tentando levar essas informações aos médicos. Porque não temos profissionais tão especializados no Brasil inteiro. Quase nenhum brasileiro tem condições de ir até um centro de referência de tratamento. E em muitos desses centros, existe fila de espera. Mas a doença não espera nada para avançar.
Bom, pra fechar esse texto de hoje (porque a EM se abraçou em mim nesse feriado de uma forma impressionante), quero contar uma boa novidade pros amigos que tem neuromielite óptica e frequentam aqui o blog: estão fazendo diversas pesquisas sobre a prevalência da NMO no país também.
O Dr. Lana citou algumas pesquisas em andamento e que eu aguardo os resultados. Uma delas é da epidemiologia da EM no país. A outra, de diferenças fenotípicas da EM no Brasil. Outra sobre a prevalência da NMO entre as doenças desmielinizantes no Brasil. A, talvez mais esperada, sobre as relações entre níveis de vitamina D e prevalência de EM. Mas a que mais me chamou a atenção foi uma que dizia assim no slide: data de nascimento como fator de risco da EM. Será que é coisa do zodíaco? Hehehehe... Porque por estação do ano é que não é, afinal, inverno aqui no sul não é a mesma coisa que inverno lá no norte do país. Enfim... por via das dúvidas, largo as perguntas aqui, que dia, mês e estação você nasceu amigo (a) esclerosado (a)?
Eu nasci num dia 18 de junho, num inverno atípico aqui no sul, porque não fez muito frio em maio e junho de 1986.
Fico devendo então 3 textos sobre Brasília: sobre os cuidados multidisciplinares, SUS e indústria farmacêutica, certo?
Até mais!
Bjs

P.S. 1: pessoal que pesquisa EM, o congresso anual da BCTRIMS de 2013 vai ser em Belo Horizonte com o tema A doença, o cidadão e o Estado. E em novembro de 2012 tem congresso do LACTRIMS, que é o comitê latinoamericano de pesquisa sobre EM.

P.S.2: ficou linda a foto de despedida de Brasília né? ehehehe

P.S.3: e ainda tem o II Simpósio da AGAPEM, que foi sábado passado e foi muuuuito bom também. Claro que vou falar sobre... mas, uma coisa de cada vez.



Ontem o avião decolou com tempo nublado. Acho divertidíssimo voar, e agora não é mais emoção de iniciante como era naquela de Buenos Aires que dividi aqui com vocês. Viro criança pequena andando num brinquedo do parque de diversões. Dane-se os engravatados indiferente aquilo tudo e ao meu sorriso infantil!
Ao passar as nuvens e ver o sol, lembrei do Vini dizendo que "andar de avião é que nem andar de caminhonete no pólo norte". Concordo, apesar de nunca ter feito isso...hehehe. 
Mas as nuvens são tão parecidas com algodão... tão fofinhas... e certamente são doce. Me veio uma música que há tempos não cantarolava e que, vejo que tem a ver não só com o material que faz as nuvens, mas com a situação toda, nesse local:
Um dia me disseram
Que as nuvens não eram de algodão
Um dia me disseram
Que os ventos às vezes erram a direção
E tudo ficou tão claro
Um intervalo na escuridão
Uma estrela de brilho raro
Um disparo para um coração
A vida imita o vídeo
Garotos inventam um novo inglês
Vivendo num país sedento
Um momento de embriaguez
Nós
Somos quem podemos ser
Sonhos que podemos ter
Um dia me disseram
Quem eram os donos da situação
Sem querer eles me deram
As chaves que abrem essa prisão
E tudo ficou tão claro
O que era raro ficou comum
Como um dia depois do outro
Como um dia, um dia comum
A vida imita o vídeo
Garotos inventam um novo inglês
Vivendo num país sedento
Um momento de embriaguez
Nós
Somos quem podemos ser
Sonhos que podemos ter
Um dia me disseram
Que as nuvens não eram de algodão
Um dia me disseram
Que os ventos às vezes erram a direção
Quem ocupa o trono tem culpa
Quem oculta o crime também
Quem duvida da vida tem culpa
Quem evita a dúvida também tem
Somos quem podemos ser
Sonhos que podemos ter
Clipe: http://m.youtube.com/watch?v=FzGqe5VTQ44




Genteeeees, tá muito legal aqui em Brasília. Conheci um bocado de gente de finérrima. Logo conto tudo por aqui (sabe né, escrever no tablet é um negócio estranho...mas escrevi páginas e mais páginas no papel, pra não esquecer ;)
Mas, pra ninguém esquecer que sábado tem nosso Simpósio em Porto Alegre, segue o cartaz pra todo mundo espalhar, imprimir e colar na porta da geladeira!
Bjs
PS: to a-ca-ba-da! Mas ta valendo a pena cada músculo tremeliquento. Um zilhão de ideias fervendo na cabeça. Pessoal da Agapem (principalmente Giane, Tiago e Vagner), se preparem pro trabalho! Hehehe




E aí você acorda num dia daqueles em que parece que colocaram pesos nos braços e nas pernas, e lembra que tem que tomar o interferon naquele dia, e lembra que tem uma porrada de coisas a fazer, e pensa: putz, podia ter uma notícia boa, fenomenal, estupenda hoje né? E não é que tinha!!!!
Ontem recebi o convite da Novartis para participar do 7 Encontro BCTRIMS de Portadores e Cuidadores em comemoração ao Dia Nacional de Conscientização da Esclerose Múltipla, que acontecerá no dia 29 de agosto, em Brasília. Um convite desses, além de uma honra, é uma ótima notícia!
Não, os pesos dos braços e pernas não saíram... mas eu preferi passar o dia todo pensando que estava fazendo exercício de ginástica do que com dor... hehehehe.
Bom, então fica o convite para o Encontro e o registro da minha alegria por ir lá.
Brasília, me aguarde, no dia 28 já estarei aí ;)





Até mais!
P.S.1: amigos de Brasília, que tipo de roupa devo levar? Porque em pleno agosto estamos com vestidos de alcinha em Porto Alegre... tá difícil esse clima hein.
P.S.2: não gente, não posso dar na cara de nenhum parlamentar... devo manter o decoro. Hahahahha





Olá gente, tudo bem?
Comigo tudo bem. A enxaqueca passou. Mas, pra variar, me atrasou uns dias de trabalho.
Aliás, há alguns dias, quando me dei por conta que estamos no mês de agosto, me apavorei. Parece papo de velho gagá, mas como esse ano passou rápido. E como eu fiz coisas e ao mesmo tempo parece que só pisquei o olho de janeiro pra cá.
Bom, fiz um semi-balanço pra entender como que eu não vi o tempo passar tão depressa. E porque eu tenho na minha lista mental de coisas a fazer tantas coisas.
Janeiro foi o mês de terminar a dissertação. Então, foi o mês ensolarado em que menos tomei sol na cuca, afinal, fazer nascer um filho desses é algo muito satisfatório, mas trabalhoso.
Em fevereiro tive um mês maravilhoso na praia.
Março foi o mês da defesa da dissertação e da ressaca desse processo.
Abril e maio foram meses de provas de doutorado, ou seja, estudar, estudar, estudar, estudar...
Final de maio teve o surto, e com ele a pulso. Junho foi pra me recuperar do surto, e com a notícia de que entrei no doutorado, de me organizar para não ter o período de férias que eu imaginei que teria. Julho foi a vez da gripe A, venda e compra de apartamento e daí PUM: estamos em agosto!
Credo, cada mês teve pelo menos uma coisa muito importante e trabalhosa pra fazer. Fora isso, acho que consegui fazer muitas outras coisas divertidérrimas, ver filmes que adorei, conversar com amigos importantes (e faltar a outros tantos), rir pra caramba, etc...
Aí, fazendo esse balanço, vi que na verdade não foi o tempo que passou depressa, fui eu que o ocupei com bastante coisa, ou, no caso das doenças, coisas me ocuparam muito tempo.
Conversando com uma amiga sobre isso, ela disse: nossa, mas tu fez muita coisa, apesar de tudo (esse tudo seria EM, gripe, enxaquecas, etc).
Acho que tem dois tipos de pessoas: os que esperam as coisas ruins passarem pra fazer alguma coisa que elas gostem, queiram ou lhes faça bem. E o outro que, ao invés de ficar esperando as adversidades passarem, continua vivendo e se realizando, "apesar de".
Não que eu tenha sido 100% feliz, 100% do tempo. Mas posso dizer que tudo que aconteceu e tudo que está planejado pra acontecer ainda esse ano (assim que meus planos mirabolantes se confirmarem, conto pra vocês...), me fazem uma pessoa feliz. Tirar um tempo pra caminhar sem destino, viajar, tomar um café com os amigos e criar outros blogs podem até me dar um trabalho, mas mais que isso, me dão vida!
Então, de tudo isso, só posso concluir que o negócio é tentar ser feliz mesmo na adversidade, porque se você esperar tudo ficar tranquilo para fazer o que te faz feliz, talvez nunca consiga. Acho que com ou sem EM isso deve funcionar, afinal, a vida de ninguém é um mar de rosas e cada um de nós carrega um tanto de muitas coisas boas e ruins dentro de si. E essa coisa de esperar se aposentar pra fazer alguma coisa por si, não rola comigo não.
E aí você também pode perguntar: mas Bruna, e quando é que tu vai parar um pouco? Se tudo der certo ( e se der errado também) nunca meus amigos. A vida é boa demais pra eu ficar parada esperando ela passar. Por mais clichê que possa ser essa frase, a hora de fazer alguma coisa é agora!
Boa semana!
Até mais!
Bjs

P.S.: rezem para a Nossa Senhora Destrancadora de Artigos Acadêmicos me ajudar nessa semana, porque o nível tá hard!






Oi gentes, tudo bem?
Eu estou um pouco assustada, confesso. Tive uma forte crise de enxaqueca que me tirou de cena nos últimos dias. A enxaqueca em si não me assusta, porque faz parte da minha vida desde sempre. Mas como os meus últimos três surtos foram precedidos por enxaquecas que duraram uma semana. Sei que não posso ser neurótica, mas me assusto mesmo assim. Preciso falar sobre isso na próxima consulta: as enxaquecas precisam diminuir. Mesmo fazendo tratamento, 3 dias num mês é demais pra minha cabeça... literalmente.
E o pior de tudo, é que eu fico completamente zonza depois que ela passa, não sei se é da dor, dos remédios ou das duas coisas junto.
Muitos remédios depois, a enxaqueca me deixou. Mas aí, vem o Avonex... que maravilha! Hehehehe. Dor de cabeça é a sina dessa semana. Mas chega de reclamar... vamos lá porque o mundo não para pra gente sentir dor.
Hoje a Thaís, enfermeira do Avonex aqui no RS veio aqui em casa pra me mostrar como me aplicar o Avonex com a nova caneta, porque, adivinhem: no próximo mês já teremos as canetas disponíveis para os gaúchos! A-do-rei! Além da facilidade, a agulha é metade do tamanho dessa que temos hoje. METADE! Eu achei isso O máximo! Assim que eu me aplicar com a caneta, conto aqui como foi... ansiosa pela chegada da caneta.
Além de contar a novidade do tamanho da injeção, mais duas coisas legais:
1. Quem estiver em Porto Alegre no dia 01 de setembro, já tem programação para a manhã: II Simpósio da Associação Gaúcha dos Portadores de Esclerose Múltipla. Vai ser beeem legal! Mais detalhes eu dou nos próximos dias, mas marquem na agenda que sábado, 01 de setembro, das 10h às 13h vocês já têm compromisso aqui em Porto Alegre.

2. Tá no site da AGAPEM o link de uma pesquisa muito legal sobre jovens com esclerose múltipla que a Federação Internacional de Esclerose Múltipla está fazendo. Essas pesquisas são feitas com o intuito de melhorar a nossa qualidade de vida, então, tire 2 minutos (isso mesmo, só dois minutos) pra responder algumas perguntinhas: http://www.agapem.org.br/portal/component/content/article/104-msif.html .Valeu pela dica Tiago :)



Agora, dá licença, que eu vou curtir meus efeitos colaterais semanais...

Até mais!

Bjs



P.S.: recebi todos os beijos e abraços enviados via Taís ;)

P.S.: continuo me surpreendendo e me emocionando toda semana com emails de cada um de vocês que leem o blog e compartilham suas histórias comigo. Obrigada!









Oi queridos, tudo bem?
Hoje é um dia muito especial, minha grande amiga Lucia faz 30 anos. Mesmo correndo o risco de apanhar por tornar isso público aqui, resolvi falar assim mesmo, porque crise dos 30 é uma realidade, mas Lucia, vai passar.
Não sei como é se tornar balzaquiana, mas acho que hoje tu estás pensando (como todo mundo pensa no dia do seu aniversário): o que que eu tô fazendo da minha vida? Tenho 30 anos e o que eu fiz até agora? E tudo que eu tinha projetado pra ter hoje e não tenho... enlouquecedor mesmo!
Bom, então, eu vou refrescar tua memória dona Lucia Coutinho, pra que não esqueças jamais, que não importa o que tu estiver fazendo, onde estiver trabalhando, quanto estiver ganhando, tu estarás sempre fazendo a diferença na vida de quem te ama. E pra gente não importam os títulos, os trabalhos, os imóveis, os relacionamentos. Pra gente o que importa é ter a tua companhia. Então, o que tu fizeste até agora? Tenho certeza que amizades verdadeiras pra toda vida. E aquelas coisas que a gente planeja quando tem 15 anos para quando tiver 30, nem sempre acontecem, porque o inesperado nos pega de surpresa e pode ser tão bom, e ainda melhor do que aquilo que imaginávamos. Aliás, olha só tudo que tu já fez com apenas 30 aninhos. Como vamos viver até os 100 (mais ou menos), nem chegou na metade ainda.
Quando eu vim pra Porto Alegre fazer mestrado, não imaginava que mudaria todo meu projeto (de trabalho e de vida) depois de ver a apresentação da dissertação de alguém que eu nem conhecia. Muito menos que essa pessoa se tornaria minha BFF (pra quem não sabe: best friends forever), alguém que eu sei que posso contar sempre. Alguém com quem eu posso falar de trabalho, novela e Glee. Alguém que não julga minhas atitudes, ou, se julga, não condena. Alguém que, quando eu estiver passando pela crise dos 30, vai estar junto comigo dizendo que os 30 é a melhor fase.
Lucia, são poucas as coisas que me deixam sem palavras, e falar da nossa amizade é uma delas. Então, vou roubar a música do Tópaz que acho que tem tudo a ver pra te dizer que não importa o que aconteça, ou onde estivermos, estaremos juntas, com 30, 40, 50... quantos anos vierem.
Feliz aniversário!!!!





"Eu nunca fui bom nisso, não levo jeito pra dizer, que vai dar tudo certo e nenhum desastre vai acontecerEu tenho os meus problemas e a certeza que você tem os seus. Quem sabe a gente aceita todos eles, juntos, só dessa vez?Se for pra tudo dar errado, quero que seja com você!O que podia ser, sempre vai ser melhor que é, as possibilidades vão perseguir o que a gente escolher.Vamos perder a calma pra encontrar 3 dias depois, no meio da saudade de nunca ser menos que nós doisSe for pra tudo dar errado, quero que seja com você!"

P.S.1: temos que tocar o Nossa Querida Vida Social

P.S.2: de noite tomamos nossos bonx drink ;-)








Oi queridos, tudo bem?
Eu ainda estou sonhando (literalmente) com o espetáculo que vi na sexta-feira do Cirque du Soleil. Varekai é a coisa mais bonita que meus olhinhos já viram. Se vocês tiverem a oportunidade de ver, não percam! Vale cada centavo que se paga.
Bom, mas vou contar pra vocês a novela que foi conseguir ir na área PNE do show.
Na verdade, quando fui no ponto de venda comprar, me informaram que não tinha área PNE, só área para cadeirantes. Isso foi há uns dois meses. Eu não quis discutir com os vendedores porque sinceramente, eles não tinham cara de saber dar nem meia informação a mais.
Cheguei em casa e escrevi um email pro Cirque, explicando pra eles que no Brasil existe uma lei (5296) que exige local destinado à pessoas com deficiência e dificuldade motora, ando com essa lei impressa e sublinhada na bolsa quando vou aos shows. Bom, escrevi o email explicando isso e dizendo que eu gostaria muito de ir ao show com a minha irmã (que também tem direito a utilizar esse local), mas que eu tenho esclerose múltipla e estava saindo de um surto, com dificuldade pra caminhar e, principalmente, subir e descer escadas. Também escrevi que estava decepcionada por não ter conseguido comprar o ingresso. E fiquei mesmo, de verdade!
Bom, dois dias depois, recebi uma ligação da Tickets for fun, querendo me vender os ingressos. A orientação que eles receberam do Cirque era para darem um jeito de eu poder comprar os ingressos na área PNE e, obviamente, de podermos entrar nessa área no dia do espetáculo.
E ai você pode dizer: ah, mas você quer privilégios, de poder ver o espetáculo na primeira fila. Não vou negar que é o melhor lugar ever, mas é realmente porque se não for assim, de outra forma não dá. E entre não sair de casa e ir, reclamando meus direitos, prefiro reclamar meus direitos e me divertir sempre.
Chegando lá, um choque: para entrar na área PNE, eu e a mana teríamos que entrar em cadeiras de rodas, que eles já tinham providenciado para nós porque estavam nos esperando. Foi um choque porque, eu podia entrar caminhando. Mas o organizador me convenceu ao me explicar toda a confusão que daria com a segurança do espetáculo se nós entrássemos por aquela área de outra forma, porque eram as cochias dos artistas e tudo mais. Eu ainda falei que era obrigação do Cirque colocar uma área PNE pra gente. Aí ele me disse que esse espetáculo e a estrutura toda tem 10 anos, mas que nas novas estruturas isso já está planejado. É uma desculpinha, afinal, podiam ter se adaptado no início da turnê.
Nesse momento eu podia complicar ou sentar na cadeira, deixar minha amiga Paula me empurrar e entrar feliz da vida. Escolhi sentar, até porque, já perdi meu "trauma" de cadeira de rodas. A Renata é que não gostou muito não, mas se convenceu que tava bom sentar ali depois que entramos no circo.
Não, não foi o ideal, mas fico feliz por ter sido possível. Só foi possível porque eu fui atrás. E também pela organização do espetáculo, que é um primor. Aliás, se eu ganhasse um real pra cada vez que alguém foi perguntar se eu precisava de alguma coisa, tinha ganhado a pipoca...hehehe. Achei tudo muito bem organizado. E apesar de não ser o ideal, foi perfeito (paradoxal né).
Bom, e agora, sobre o show. Primeiro, gostaria de deixar registrado que sempre gostei de circo. Nunca perdi um circo que foi na minha cidade. Aquele clima, aquelas cores, a lona, o ritmo... adoro!
De verdade, não consigo achar palavras que descrevam a beleza do que eu vi. A perfeição dos movimentos. A alegria dos artistas. A superação de tudo que o corpo humano consegue fazer. É incrível! Inimaginável o que esses artistas fazem no palco!
Quem quiser dar mais uma olhada sobre o espetáculo, é só dar uma passada no site da trupe: http://www.cirquedusoleil.com/pt/shows/varekai/show/about.aspx
Mas, resumindo, Varekai, que na língua dos ciganos quer dizer "em qualquer lugar", conta a história de um homem que cai em uma "misteriosa floresta no interior de um vulcão, existe um mundo extraordinário. Um lugar onde tudo é possível". Esse jovem seria Ícaro, aquele da mitologia, que voou até os céus mas ao passar dos limites, derreteu as asas com o calor do sol. Ícaro já estaria fazendo o impossível, voar. E ao cair nessa terra fantástica, com seres de mil metamorfoses, o personagem, ferido, passa por um caminho de descobertas e desafios, vencendo tudo pelo, adivinhem quem (ou o que), o amor. Em qualquer lugar, com esforço e amor, consegue-se vencer. Enredo lindo, lindo, lindo.
Não sei dizer o que era mais bonito ou mais extraordinário. Mas posso dizer que, ao começar o show, o personagem que mais me chamou a atenção, que me saltou aos olhos, foi um personagem muletante. Porque será, né? Hehehe. De todos que estavam lá, era o mais próximo da minha realidade... isso até ele fazer o solo dele, com um número maravilhoso com aquelas muletas. Eu mal conseguiria me pendurar nas muletas...ehheheeh. O Anjo Manco foi, originalmente interpretado por um artista com paralisia nas pernas, de verdade. Hoje o personagem que incita Ícaro a se levantar, o que pode ser interpretado física e metaforicamente é o artista brasileiro Raphael Botelho. Curti muito!
Ah, e chorei de rir com os números dos palhaços.
Fica meu muito obrigado aos artistas por despertarem tantas emoções. Eu falo pra caramba, mas dessa vez, fiquei sem palavras pra descrever o que é Varekai. Por mais piegas que possa parecer Varekai é um lugar dentro de nós, que me foi despertado com o espetáculo e que agora deixa lembranças, sentimentos e saudades.
Valeu a pena todo o esforço pra conseguir ir ver. Valeu cada centavo. Iria de novo, e de novo, e de novo...
Até mais!
Bjs



P.S.: sim, a pipoca custa 23 pila e sim, eu comprei, ou tu acha que eu ia ir até lá, ver tudo e não trazer o pote de pipoca pra casa? Faltou comprar a camiseta, que daí sim, eu não tinha grana...





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Hoje o post não é meu... quer dizer, é um pouco meu. Dei uma entrevista pra queridona da Adriana Lage e foi publicada hoje. Então, convido vocês a conhecerem a Rede Saci, o texto lindo da Adriana, com colaboração do Matheus (exagerado!).
http://saci.org.br/index.php?modulo=akemi&parametro=35041

Me emocionei com as palavras de vocês! Ah, e com os presentes também. Quem quiser fazer um curso de como emocionar as pessoas, podem contratar essa dupla aí que eles são profissionais ;-)
Até mais!
Bjs

P.S.: a rosa veio no presente da Adri, linda né?



Oi queridos, trago hoje dois avisos de utilidade pública. 
O primeiro, é pra quem mora na região de Goiânia e curte esporte. A Associação Goiana de Esclerose Múltipla promoverá em Goiânia, no dia 02 de setembro de 2012 a Maratona EM Movimento e  Meia Maratona EM Movimento com o objetivo de divulgar a Esclerose Múltipla. Maiores informações, inscrições, etc: http://www.meiamaratonaemmovimento.com.br/




Eu conto nos dedos duma mão o número de pessoas com EM que eu conheço e que conseguem correr. Correr uma meia maratona então, aí diminui ainda mais a quantidade. Mas, o que vale é a intenção e a divulgação, né? Fora que corrida tá super na moda, então, vai juntar um bocado de gente pra ajudar na divulgação. O negócio é dar o que falar.
Convidem aí os amigos que curtem corrida para participar e divulgar o que é EM. Aí você, que é como eu e não corre nem no corredor de casa, leva uma cadeirinha, um chimarrão (ou refri, ou água...), assiste o povo passar correndo e mostra pro mundo como são lindas as pessoas com EM, certo?
Ah, mas tem a possibilidade de participar caminhando também. E quem tem EM não paga inscrição. 

Outro aviso, que saiu na Zero Hora de hoje:
O Hospital São Lucas da PUCRS seleciona voluntários com diagnóstico de EM primariamente progressiva e idade entre 18 e 55 anos para participar de estudo clínico. Informações pelo telefone (51) 3320-5133, das 9h ao meio dia e das 13h30min às 17h, de segunda a sexta-feira. 

Não faço ideia do que seja essa pesquisa, mas vale a pena se informar. 
Até mais
Bjs



Oi gentes, tudo bem?
Ontem tive acesso a um curta muito bonito sobre viver com EM. Não vou contar pra não perder a graça.
Só que é todo em inglês. Então, se você não entende inglês, chama aí o filho, sobrinho, vizinho, etc que sabe inglês pra te ajudar a entender. Vale a pena.
De quebra, olhando o vídeo, entrei na rede Shift MS. Tem bastante gente legal e muito material bom.
Façam a pipoca e aproveitem o filme. Até mais!





Oi amigos, tudo bem?
Essa semana que passou teve o dia do amigo e eu perdi a oportunidade de fazer um post agradecendo meus amigos, certo? Errado! As coisas acontecem como tem de acontecer, e ontem, no finalzinho do dia vi um clipe de uma música que diz muito sobre o que eu sinto com meus amigos.
Meus amigos sabem que eu sou mais aquela pessoa que diz que se tudo tá ruim, pode ficar pior do que aquele pessoa que diz que tudo vai dar certo. Eu sempre digo: eu não sei o que vai acontecer, muito menos se vai dar certo, mas, estamos juntos, ok?
Pessimismo? Realismo? Sei que foi pensando e agindo assim que reconheci muitos amigos na minha caminhada. E é pra eles que eu deixo esse clipe hoje, porque "se for pra tudo dar errado, quero que seja com você".
Não preciso nem dizer que sim, chorei litros vendo.

Letra linda da música:



Eu nunca fui bom nisso, não levo jeito pra dizerQue vai dar tudo certo e nenhum desastre vai acontecer

Eu tenho os meus problemas e a certeza que você tem os seus.Quem sabe a gente aceita todos eles, juntos, só dessa vez?

Se for pra tudo dar erradoQuero que seja com você

O que podia ser, sempre vai ser melhor que é.As possibilidades vão perseguir o que a gente escolher

Vamos perder a calma pra encontrar 3 dias depoisNo meio da saudade de nunca ser menos que nós dois

Se for pra tudo dar erradoQuero que seja com você







Oi gente, tudo bem?
Não sei se é o dia chuvoso ou meu cansaço mental, mas ando meio azeda ultimamente. Quer dizer, eu nunca sou assim um dooooooce né. Mas tô meio tolerância zero, sabe?
E uma das coisas que mais tem me incomodado é essa nova regra aí de que não podemos reclamar de nada. Não que eu goste de gente reclamenta. Claro que não. Mas eu acho um saco essa coisa de eu não poder dizer "que merda!" às vezes, sem algum chato de plantão dizendo: mas a vida é linda, não reclame, mimimi....
Já faz um tempo que isso me incomoda. Porque, assim, não é porque tu tá reclamando de uma coisa que tu acha que tudo tá errado e tudo vida não vale a pena, sabe? Mas, pôxa, essa vida Pollyanna, citando o Pequeno Príncipe 24h por dia não dá. E olha que eu adoro o Pequeno Príncipe.
Tá, eu não sou mesmo uma pessoa romântica. Nem escrevo poesias (e leio muito pouco também). Mas que culpa tenho eu se eu acho o canto dos pássaros na minha janela uma coisa extremamente irritante?
Também não sou um poço de grossura, afinal, eu choro vendo propaganda do Zaffari.
E sabe o que? Eu acho tri bom viver assim, no meio termo. Nem tão durona, nem tão ingênua. Tudo tem sua hora, lugar e razão.
Mas, não sei, me parece que o mundo tá exigindo cada vez mais que eu seja alegre, contente e sorridente 24h por dia, 7 dias por semana. Uma ditadura de Pollyanna. Que acaba deixando as pessoas em desespero porque não são 100% alegres 100% do tempo. Quer dizer, a busca por ser alegre e contente sempre, se torna um tormento.
Claro que seria bom ser assim super hiper mega happy sempre. Mas se isso fosse realmente verdadeiro. Porque assim como eu não escondo minhas alegrias, não escondo minhas tristezas. E não vou sair por aí fazendo de conta que tuuuuudo é lindo e maravilhoso.
Vejam bem, não é pessimismo, é realismo.
Há alguns dias, um amigo virtual aqui do blog me mandou um email, dizendo que estava em surto e ia fazer pulso. O que eu respondi? "Bah, que merda hein!". Porque, vamos combinar, é uma merda essa situação. É uma merda fazer pulso. É uma merda ter que reorganizar tudo por conta da doença. Em resposta ele disse: Pôxa, precisava ser tão direta? Bom, eu podia ter sido mentirosa... dizer: que bom querido que tu vais tomar essa medicaçãozinha, ela vai te fazer bem, é pro teu bem e tudo vai ficar bem.
Not!
A primeira reação de qualquer pessoa com sangue nas veias é dizer "que merda!" (talvez os menos boca suja falem "que droga" ou sei lá o quê...). Claro, que depois, pensando melhor, tu vais chegar a conclusão de que, sim, é uma merda, sim dá uma confusão no nossa rotina, mas, já que não temos outra coisa melhor, bóra fazer esse tratamento, passar por todos os perrengues e seguir adiante, porque, afinal, é pro nosso bem. Quer dizer que dá pra ver o lado bom das coisas, mas isso não elimina totalmente os aspectos ruins.
Outra situação que seguido vejo, é quando alguém vai tomar sua medicação injetável, fala alguma coisa do tipo "bah, como é chato" e a outra diz: não tenha medo, vai dar tudo certo. É lógico que vai dar tudo certo. Mas o "tudo certo" é passar mal, ter febre a noite toda, o corpo dolorido e, se você tiver azar, pegar um vasinho e ficar todo roxo. Então, deixa a pessoa reclamar pôxa! Se ela só falar que é chato, tá no lucro. Depois de um tempo, tu não tem mais medo de tomar o remédio, tu tá é de saco cheio mesmo dessa loteria de não saber quais reações tu vais ter.
Mas aí, só porque a pessoa disse que não gosta de tomar a sua injeção básica ela é infeliz? Ela é pessimista? Ela vê a vida de forma negativa? Ela vai acabar se atirando na frente dum ônibus?
Não! É lógico que não! É bem provável que ela seja mais feliz e bem resolvida do que aquelas pessoas que falam no diminutivo (queridinha, boazinha, injeçãozinha) e fingem que estão alegres e contentes o tempo inteiro, sempre com suas frases clichês, de algum autor que nunca leram (ou nem tão autor assim, afinal, no facebook vai de Caio Fernando Abreu a Jonnhy Depp) para "consolar" alguém que não precisa ser consolado... alguém que simplesmente é humano, sente, sofre, chora e não se desespera, apenas não mente pros outros e pra si próprio que está sentindo algo que não sente.
Eu me considero uma pessoa feliz. Muito feliz. Mas, por ser uma pessoa, tenho meus "momentos pqp". Quem não tem? Se você não tem, aconselho buscar ajuda psiquiátrica, porque isso, decididamente, não é humano.
Claro que eu não tô fazendo apologia a reclamação desmedida... porque ninguém aguenta alguém reclamando o tempo todo (nem ao vivo, e muito menos no facebook). Só gostaria que as pessoas entendessem que, às vezes, quando uma pessoa está sofrendo por algo, tem que deixar ela passar por esse sofrimento. Isso passa. Quando a gente não mente pra si mesmo, encara os sofrimentos e passa por eles, é melhor do que fazer de conta que eles não existem, guardar tudo numa gaveta até que, um dia, de repente, a gaveta fica abarrotada e todos os sofrimentos aparecem duma vez só, todos juntos.
Às vezes, amigo não é aquele que diz: fica calminha... mas aquele que diz "que merda" junto com você. Porque que vai passar, você já sabe, você só precisa de alguém junto pra pode xingar o universo de vez em quando e sorrir para ele na maior parte do tempo.
Há alguns dias, conversando com um guri (tá bem aí Rafa?) que ia começar o avonex, eu confessei que é ruim ser a megera que diz: tomar avonex é bom... só que ao contrário... hehehehehe. Mas é a verdade, né? Vou mentir e dizer que é maravilhoso?
Assim como ri muito com a resposta do Tiago lá na palestra de EM, quando a Giane, nos apresentando a um novo amigo disse: olha, esse rapaz aqui é novo, teve diagnóstico em dezembro... E o Tiago: meus pêsames! Heheheheh. Porque, o que tu vai dizer numa hora dessas? Claro que a pessoa entende que esse momento vai passar.
Sempre que alguém me manda email dizendo que teve o diagnóstico, eu largo um "que merda" sonoro aqui em casa. E sempre digo que não é bom. Porque não é mesmo! Vai enganar quem?  
Ah, porque você aprende coisas com a EM? Pois é, mas poderia aprender sem também. E, já que tem, é melhor que aprenda alguma coisa, né? Heheheh. Mas também digo que não é o fim do mundo, que encarando esse negócio de doença, uma hora, o sofrimento passa. Mas fazer de conta que ele não existe, não resolve também.
É, gente, é o que eu digo: que merda! Mas, vamo lá... tamo junto!
Ah, e acho que é também uma questão de timing. Tem horas e horas pra dizer certas coisas.
Até mais!
Bjs

P.S.1: não sou só eu que anda refletindo sobre essas pessoas Pollyanna que, ficam mentindo pra si mesmo que gostam dos sofrimentos e quando se deparam com a realidade, não aguentam o tranco. Um autor (pesquisador, professor) que eu curto muito, lançou no ano passado um livro muito bom sobre o assunto e que eu até publiquei uma resenha sobre, é o Ser Feliz Hoje, do prof. João Freire Filho. Quem quiser uma prévia: http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/viewFile/8815/6179

P.S.2: não, não estou com tpm. Só achei pertinente a discussão, afinal, recebo todos os dias emails de pessoas que estão se sentindo culpadas por ficarem triste com o diagnóstico. Olha, meus queridos, ficar feliz é que seria estranho...hehehehe.

P.S.3: não tenho nada contra passarinhos na janela, frases clichês, O Pequeno Príncipe e poesia. Gosto, admiro e "uso" essas coisas, mas... timing minha gente, timing...




Oi gentes, blz?
Bom, como não gosto de ficar devendo nada pra ninguém, hoje faço meu relato da palestra com a Dra. Maria Cecília de Vecino e com a fisioterapeuta Roxana Fabrício.
Reencontrar velhos amigos e encontrar novos amigos sempre é bom. Então, não preciso nem dizer que estava ótimo né? Deu pra fofocar um tanto, dividir histórias, experiências e ficar tendo notícias de amigos de longe (ainda bem que a Thaís viaja por todo estado pra nos dar notícia do povo do interior), no meu caso, principalmente, de Passo Fundo e região (bjus pra vocês).
Mas vamos ao que interessa. Lembrando que isso é um relato, ou seja, minhas anotações + minha lembrança + meus pitacos.
A palestra era sobre Esclerose Múltipla e espasticidade. A espasticidade é o resultado de um desequilíbrio do controle da função motora como consequência de lesão no Sistema Nervoso Central, cérebro ou medula. Você não sabe o que é espasticidade? Bom, deixa eu pensar numa forma de visualização... é quando a pessoa tem uma contração da musculatura muito grande. Uma pessoa que tem espasticidade na mão, por exemplo, não consegue abrir o dedos e realizar movimentos com as mãos. Ou seja, incapacita a pessoa que tem a fazer uma porção de coisas. 
A espasticidade afeta 90% das pessoas com EM, em algum momento de sua vida. Ou seja, não é porque você tem EM que terá espasticidade. Mas a probabilidade é grande, por isso, atenção! E também não quer dizer que uma vez que você tem espasticidade, terá sempre. Mas, com frequência, se torna uma dificuldade crônica.
E o que ela afeta? Bom, pode afetar os movimentos de braços, pernas, as funções de bexiga e intestino, a marcha, o sono, o sexo e até mesmo, a higiene pessoal. 
Com o que piora? Com o frio, com estresse, com dor e com algumas drogas (lícitas e ilícitas...).
Como o frio vem aí (ou pelo menos, deveria vir... aliás, frio, cadê você?), causando muitas dores, a preocupação com a espasticidade também aumenta, visto que o frio e as dores são amigos da espasticidade.
Aí, você se pergunta: ué, mas não era o calor que era pior? Bom, amigo, o negócio é que, pra esclerosado, se correr o bicho pega, se ficar o bicho come... hehehehe. Bom mesmo é aquela temperatura de meia estação, constante e sem muitos sobressaltos, ou seja, isso non ecxiste! Então, vamos nos preparar pra esse tempo doido que tá fazendo mesmo (pelo menos aqui no Sul do Brasil tá assim gente).
A Dra. Maria Cecilia ainda falou de alguns fatores básicos da marcha, que é muito afetada pela espasticidade. É necessário produzir um ritmo de locomoção básico, ter um bom suporte do corpo(se as pernas não ajudam, procurar uma bengala, muleta, um moreno alto bonito e sensual... heheheeh), controle de equilíbrio do corpo em movimento, habilidade para controlar movimentos e é fundamental, conhecer os limites.
Aí eu dou o meu relato pessoal. Quem me vê caminhando, feliz da vida por aí, não diz que eu tenho algum problema pra andar, certo? Certo. Mas isso é resultado de muuuuito treinamento. Como a fisio Roxana explicaria depois, nosso cérebro tem plasticidade, ou seja, ele aprende e se molda às necessidades do corpo. Com tempo, paciência, fisioterapia, exercícios físicos, eu desenvolvi um ritmo de caminhar próprio, formas de me levantar pra não cair de nariz no chão e outros tantos mecanismos para que o ato de andar pareça o mais automático possível. Quem caminha comigo sabe que eu travo em cada degrau ou meio fio, porque realmente, fazer esse movimento automaticamente, sem pensar, ainda é difícil pra mim. Ah, e se eu tô atucanada com alguma coisa, não consigo andar e conversar ao mesmo tempo, afinal, eu preciso pensar pra caminhar.
Quer dizer que, pra todo problema, existem inúmeras soluções. Pros problemas de marcha por conta de espasticidade, por exemplo, desenvolver uma cadência, velocidade, tamanho de passada, uma boa base, são fundamentais para voltarmos a ter uma forma de caminhar o mais normal possível, e, consequentemente, cair menos. Podemos melhorar a qualidade dos nossos movimentos.
E qual é o método ou terapia mais utilizado e mais eficaz para quem tem espasticidade? Fisioterapia!!!!
Segundo a Dra., existem algumas medicações que ajudam também, mas o tratamento convencional é a fisioterapia.
E aí a fisio Roxana Fabrício explicou como a fisioterapia faz esse trabalho. Atentem que é um atendimento individualizado e feito especificamente para cada paciente. Porque cada um vai ter uma dificuldade diferente, de diferente intensidade. E necessidades diferentes também. Mas a fisioterapia vai facilitar os movimentos, pra que eles fiquem o mais normal possível e a pessoa consiga comer sozinha, tomar banho, se vestir, etc. Porque as atividades mais simples do dia a dia podem se tornar um inferno com a espasticidade.
O problema é que, a maioria das pessoas, mesmo vendo que estão com alguma coisa errada, não procuram atendimento adequado. E aí vão adaptando os movimentos à padrões errados e ensinando o cérebro esses padrões. Depois que o cérebro aprendeu errado, aprender o certo torna-se muito mais difícil. Aí você pode dizer: ah, mas o importante é conseguir fazer as coisas, não importa como. E eu te digo: importa sim, porque no nosso corpo, uma coisa está ligada a outra. A deformidade de um movimento pode levar a deformidade de vários outros e causar dor e incapacidade física.
E porque a maioria das pessoas não faz fisioterapia? Alguns poucos por dificuldade de transporte, outros porque nas suas cidades não tem fisioterapeutas, mas eu te digo que, a maioria não faz porque acha uma chatice. Vamos ser sinceros, é realmente cansativo fazer fisio. Ainda mais quando se tem espasticidade e o resultado vem aos poucos. Aí, a maioria desiste.
E eu só digo isso porque: 1. eu sei que é cansativo; 2. porque eu já vi muita gente desistindo por preguiça; 3. porque lá em Passo Fundo minha mãe atendia gratuitamente qualquer pessoa com EM pelo GAPEM e se alguém foi em mais que duas sessões, foi muito.
Ou seja, a maioria (não todos, mas a maioria) não faz por falta de vontade, e não por falta de dinheiro.
O importante é que a fisioterapia torne funcional o movimento. E por isso que pra cada um vai ser diferente. Gostei do exemplo dado pela Roxana, que é um trabalho como aprender a dirigir. No início é muito difícil prestar atenção em tudo que tem a volta e ainda trocar as marchas, acelerar, etc. Mas, com o tempo, com treinamento, torna-se uma atividade automática. A fisio na espasticidade também é assim. No início parece que não vai dar, tu vai fazendo de pouco em pouco, e, com o tempo, você consegue como se aquele movimento fosse super natural. E realmente passa a ser.
Outro alerta é para que atividades físicas você faz quando tem espasticidade. Algumas atividades podem piorar a espasticidade. Por isso, sempre sempre sempre é bom ter a orientação do seu fisioterapeuta junto ao educador físico que te orienta nos exercícios, certo?
Bom, fora todas essas informações valiosas, posso dizer que olhar profissionais como a Roxana falar, dá até uma esperança. Não no tratamento de EM, mas no bom profissional de saúde, sabe? Porque, infelizmente, hoje em dia, o que eu mais vejo é profissional de saúde preocupado com tantas outras coisas que não a saúde, que me deixa até triste. Fico triste com conhecimento e potencial desperdiçado, principalmente num país tão carente de bons profissionais e em que poucas pessoas conseguem ter acesso a um bom ensino superior. Bom, mas essa é outra discussão. Só trouxe aqui pra elogiar o trabalho da Roxana, que é muito bom, muito competente e merece ser elogiado publicamente.
Pra quem não foi, só digo uma coisa: perdeu!
Tava tri bom, e, depois de tanta informação e de ter abraçado tantos amigos, ainda teve um coffe break de primeira. Ai, como eu queria um croissant de chocolate daqueles hoje, aqui em casa... hehehehehe. Tá, a Bruna vai reclamar de uma coisa do coffe: as jarras de suco eram pesadas como chumbo e os copos de vidro foram colocados de um jeito pra ficar bonitinho, mas ficou foi perigoso, ainda mais pra pessoas com movimentos "amplos" como a gente...ehehehe... tem que ver isso gente. 
O próximo encontro deve ser em setembro. Assim que tivermos data e local definido, divulgo aqui. O tema: EM e função urológica. 
Promete ser tão bom quanto o último!
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem?
Sim, estou devendo o relato da palestra sobre espasticidade e EM de quarta-feira. Assim que eu entender os garranchos que eu fiz pra anotar tudo, posto aqui.
Hoje quero só dar boas notícias... pelo menos pra mim... hehehe.
Fui na dra. Maria Cecília hoje, mostrar minha última ressonância e contar o calvário da minha última pulso. Porque contar que eu vou ser doutora, já contei na quarta-feira... sou exibida, vocês sabem... 
Depois de olhar a ressonância, o comentário da Dra. foi o seguinte: é a melhor ressonância que eu vi essa semana! Está muito boa!
Ebaaaaaaa!!! Dá um alívio né?
Pequenas felicidades que só um esclerosado pode entender: chegar da neurologista depois dela dizer que tua ressonância foi a melhor da semana e está um escândalo de boa!
Nenhuma lesão nova. Tudo direitinho, organizadinho e do tamanho que tem que ser. 
A Dra. ainda me mostrou alguns detalhes interessantes do exame, mostrando as partes que devem estar intactas para um bom funcionamento do corpitcho. Também me mostrou onde estão as minhas lesões e comentou sobre um teste cognitivo, para controle. Vou marcar esse teste pros próximos dias. Depois conto pra vocês como é. Na verdade o teste é associado ao resultado da ressonância. Achei bem interessante.

Fora alguns sintomas que eu sempre tive e provavelmente vou continuar tendo (fadiga e alguns formigamentos), estou com um tremor nos braços que tá me incomodando um pouco. Principalmente na hora de escrever, comer e aplicar o Avonex. A Dra. também não gostou desse tremor não... agora vamos monitorar pra ver se não é ainda efeito dos corticoides da pulso. Fim do mês de julho, mais uma consulta pra ver o que fazemos com isso. 
Então, com tudo certinho, tudo no lugar e tudo funcionando (devagar, mas funcionando)... bóra trabalhar gurizada!
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com todos?
Sabe, às vezes eu penso: ai, acho que não vou mais fazer o blog. Porque cansa receber email de gente dizendo: mas a sua vida é só a EM? E eu canso de responder: não, e só falo de EM quando me perguntam ou no blog. O blog é um espaço só sobre a EM na minha vida, e é só ali que falo mais sobre ela.
Mas, enfim...
Entretanto, são inúmeros os emails de pessoas dizendo que o blog foi muito bom na vida delas. E claro, ele é importantérrimo na minha.
E aí, de vez em quando, abro meu email e leio coisas lindas que me escrevem. Ontem foi um dia desses. Choro litros com emails de pessoas como o da Lívia Antunes, que escreve lindamente. Não publico esses emails porque são pessoais. Mas como a Lívia postou no blog dela algo sobre esse nosso (afinal, ele não é mais só meu... é de todos que participam dele) cantinho, posso falar abertamente sobre ele.
Então, hoje, ao invés de eu escrever, convido todos a conhecerem o texto da Lívia, que está aqui ó:
http://www.cafedelmarco.com.br/colunas/contextualizando/9890

Lívia, obrigado pelas palavas e pelo carinho!
E quem curtiu o texto da Lívia, tem mais também no face: https://www.facebook.com/aestrelapurpura É só ir lá e curtir!
Até mais!
Bjs





Oi gentes, td bem?
Eu já devo ter falado sobre isso por aqui algum dia, mas como a organização da rotina dum esclerosado tem sido bastante debatido nos grupos de EM nas redes sociais, achei que deveria retomar o assunto por aqui.
A gente sabe que cada pessoa é uma pessoa e cada um enfrenta e convive com a doença do seu jeito.
Mas uma coisa que é recorrente, principalmente em quem tem o diagnóstico recente, é a frustração por não conseguir fazer um zilhão de coisas importantes no mesmo dia.
Bom, primeiro, tenho que dizer que fazer uma zilhão de coisas não faz bem pra saúde de ninguém... imagine só o que faz pra doença, né? Hehehe. Mas a verdade é que quem tem fadiga, tem que se organizar de forma diferente.
Isso não quer dizer que você não possa fazer mais de uma coisa no mesmo dia. Mas é importante saber até onde teu corpo vai, habitualmente. Porque a gente sabe que temos dias de super-herói, que nada dói e não parece termos nada e tem dias que pensamos "jisus, tô morreeeeendo".
Eu posso dizer que a minha agenda é muito bem pensada. Sempre digo que eu sou uma pessoa organizada por necessidade, e não exatamente por vontade ou talento nato.
Logo no início da doença, eu não sabia muito bem o que podia ou não fazer. Mas aos poucos eu fui vendo que não poderia dormir mal (ou pouco), nem inventar de fazer exercício físico de manhã se à tarde teria uma prova importante na escola.
Assim, fui organizando minha vida por prioridades. Coloco na minha agenda, no máximo, duas coisas importantes, dessas com hora marcada, com outras pessoas, etc. O resto, são coisas que se eu fizer, ótimo. Se deixar pra amanhã, não tem problema.
Dessa forma, consigo, muitas vezes adiantar bastante trabalho nos dias em que eu estou bem, para que, nos dias em que as coisas não funcionam, não ficar desesperada, me descabelando...
Antigamente, quando eu trabalhava como assalariada, com horário de chegar (mas não necessariamente de sair), durante a semana, era só trabalho mesmo. Hoje em dia, que eu mais ou menos posso escolher meus horários, ficou mais fácil. Ainda assim, tem alguns dias que eu preciso enforcar uma aula, ou reunião, ou coisa assim. Mas, como vocês sabem, não gosto disso, porque não gosto de deixar ninguém na mão. Seja em assunto profissional, pessoal, público ou privado...eheheh.
E é por isso também que eu nunca digo pruma pessoa que eu não tenho tempo pra fazer tal coisa. Porque tempo é uma questão de preferência. De prioridades. Em dias de compromisso profissional importante, por exemplo, escolho deixar de sair com os amigos. Em dia de festa importante, escolho deixar o trabalho prum dia antes ou prum dia depois (conforme os prazos). Em dia que eu quero passear no sol sem saber que horas são, eu faço isso e ponto. E por aí segue a lista... Aí você pode me dizer: você diz isso porque não tem filhos, porque o dia que tiver, tu não escolhe mais o que faz... Bom, se meus filhos forem a prioridade da minha vida, isso será verdade e não me importarei. Como não me importo hoje em ter que ler um montão de livros que pouco entendo, escrever mais do que imaginava poder e dormir só na hora que acabo um artigo. Porque isso é a minha prioridade hoje. Então, sim, tempo é questão de preferência pra qualquer um de nós.
Eu diria que isso funciona pra quem tem EM e pra quem não tem. Mas pra quem tem EM talvez seja mais importante ter essa noção de organização de rotina diária, pra evitar cansaços, dores e frustrações desnecessárias. Às vezes eu passo dos limites, por bons motivos (que eu considero bons, pelo menos)... e aí encaro a dor no dia seguinte, sabendo que valeu a pena. Alguns excessos, de vez em quando, são permitidos (ou necessários)...
Há alguns dias uma moça que acabou deixando de fazer uma prova importante por conta da fadiga estava se perguntando (e perguntando pro povo na net) se isso seria da EM ou fraqueza pessoal mesmo.
Dizer se é ou não da EM, com absoluta certeza, eu não posso. Afinal, não conheço a moça e tal. Isso também já aconteceu comigo, de ficar pensando se não era covardia minha. Mas eu garanto a todos vocês que preguiça e medo de enfrentar situações é muito diferente de fadiga. Eu posso dizer porque já tive as três coisas...hehehehehe. A preguiça e a fraqueza pessoal, o medo de falhar, se contornam facilmente com um mínimo de vontade. Talvez uma terapia ajude quem tem muuuito medo de situações como avaliações, etc.  Já a fadiga causada pela EM, essa não tem o que faça passar. Só parando e esperando mesmo...
Se a gente não acreditar nos sintomas que sente, quem é que vai acreditar, não é mesmo?
Então, amigos esclerosados e não esclerosados também, tá na hora de escolhermos prioridades e organizarmos nossas agendas, de forma a melhorar nosso cotidiano. De forma que a rotina seja uma coisa boa. De forma que nossos melhores dias sejam do cotidiano mesmo. De forma que reclamemos menos daquilo que fazemos. E de forma que o nosso corpo e mente sejam mais preservados também. É verdade que nem sempre vai dar certo. Mas pelo menos a gente tenta.
Até mais!
Bjs






Gentes, semana de fortes emoções!
Começando pelo meu aniversário. Sim, foi na última segunda-feira. Agora tenho 26 aninhos completos. Um número bonito né?
Mas fazer aniver na segunda-feira é muito inconveniente... de qualquer forma, teve bolo, parabéns à você, apagar a velinha e fazer um pedido. Pra falar a verdade, só lembrei do pedido depois de ter apagado a vela. Aí já não contava mais.
Aliás, muito obrigada a todos que me mandaram felicitações via email, telefone, etc. Ainda não consegui responder todo mundo, mas li todas as mensagens ;-)
Depois fui participar dum congresso e aí sim, fiquei sem ver email, facebook e tudo o mais desse mundo digital.
Apesar do cansaço, tava muito legal. Nos próximos dias conto mais sobre esses passeios.
Mas, o fato mais importante da semana: fui aprovada no DOUTORADO em Educação da UFRGS.
Começo no próximo semestre. O resultado veio quarta à noite.Quer presente melhor de aniversário? Os meus queridos que me deram presentes que me perdoem, mas esse, ainda que atrasado, foi o melhor!
Mesmo tendo feito a entrevista naquela semana pós-pulso, quando a moribundice ainda estava nesse corpo.  Só acreditei mesmo mesmo mesmo, hoje, quando encontrei minha nova orientadora nesse congresso que eu estava participando. Quando ela confirmou que eu sou a mais nova doutoranda dela, nossa, fiquei radiante! Quer dizer, é de verdade!
Vou fazer de tudo e mais um pouco pra que esse novo trabalho seja maravilhoso.
Eu tinha conversado com minha mãe, que caso eu não passasse, ia programar alguma viagem pro segundo semestre. Passar calor em alguma praia do nordeste, quem sabe. Agora, o nordeste que me espere. Graças a Deus! Hehehehe.
Já até comprei novos livros e arrumei ânimo pra me inscrever em outros eventos também. Se tudo der certo, pelo menos à São Paulo eu vou nos próximos meses. Não é nenhuma praia de águas límpidas... mas já é um respiro. Se bem que, o que eu quero agora é trabalho!
Ah, e um serviço de utilidade pública: na semana que vem teremos um encontro bacanérrimo (aos moldes daquele sobre fadiga e EM), dessa vez com o tema espasticidade e dor. Então:
O que? Palestra sobre espasticidade e dor na EM com Dra. Maria Cecilia de Vecino e Roxana Fabrício (fisioterapeuta)
Quando? dia 27 de junho; quarta-feira
Onde? Hotel Mercure Manhattan (Rua Miguel Tostes, 30, esquina com Mostardeiro - bairro Independência  - Porto Alegre)
Que horas? 20h
Quero ver todo mundo lá! Sim, eu sei que tá frio... mas é justamente por isso que temos que ir, pra ver o que fazer com essas dores que o frio traz com ele. Mais informações em: www.agapem.org.br
Nesse findi vou ter que trabalhar, mas segunda eu prometo escrever sobre a "exigência" que a EM traz de termos uma programação mais definida de nossas rotinas.
Até mais!
Bjs

P.S.: além da notícia do doutorado, devo dizer que meus melhores presentes foram as palavras de carinho de tantos amigos. Eu sei do amor que tenho por eles e eles por mim, mas sempre é bom ler e se emocionar com isso, né? Obrigada meus amores!






Oi gentes, tudo bem?
Eu estou melhor a cada dia. Só aquela dor na lombar dos dimonho que não me deixa desde a pulso. Mas, sinceramente, não pareço a mesma pessoa de uma semana atrás. Transformação de total moribunda em total diva! 
Pelo menos duas coisas boas essa pulso me trouxe: coloquei em dia os filmes que eu queria ver, afinal, ver e ouvir TV comendo pipoca (sem sal) era a única coisa que dava pra fazer; e perdi (pelo menos temporariamente) meu vício no facebook, porque não conseguia ler nada mesmo, aí perdi o hábito.
Bom, como a vida, o mundo, o trabalho, as pessoas não param pra gente ficar doente e fazer tratamento, estou com muuuita coisa atrasada por fazer. Por isso fica difícil responder a todos os emails em dia, e escrever no blog também. 
Mas aqui vão duas dicas de vídeos legais pra ver nesse findi:

1. Dia 16 de Junho no Programa Vida & Saúde da "RBSTV", reportagem sobre o uso de Vitamina D para Esclerose Múltipla, com entrevista com a minha queridíssima neurologista, Dra. Mª Cecília de Vecino
Horário: 08h (da madrugada...hehehe)
2. A entrevista concedida pela nossa presidenta da Agapem (Associação Gaúcha dos Portadores de Esclerose Múltipla)  Giane Mazurik à TVCOM, no Dia Mundial da EM. É só entrar no site da Agapem e clicar pra ver o vídeo: 
http://www.agapem.org.br/portal/ 

Assim que a matéria do Vida e Saúde estiver disponível, coloco o link aqui. Lá no site da Agapem também estará disponível.


Até mais!

Bjs

P.S.: o link da matéria do Vida e Saúde: http://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/vida-e-saude/videos/t/edicoes/v/medica-questiona-relacao-entre-o-uso-da-vitamina-d-para-tratamento-de-esclerose-multipla/1995402/





Primeira foto minha e da mana, ela me olhando no bercinho, eu com menos de um dia de vida. 


Oi queridos, tudo bem?
Nesses últimos dias, tenho pensado muito na minha irmã e na importância dela no meu cotidiano. Eu já falei bastante sobre a minha santa mãezinha, e vi que pouco contei sobre esse serzinho fenomenal que me acompanha também, desde sempre.
Pensei mais nela nesses dias por três fatos interessantes.
Primeiro porque me caiu nas mãos um livro muito, mas muito bom sobre viver com esquizofrenia. Como já contei por aqui, minha irmã tem deficiência intelectual. Desde muito pequena, os médicos, psicopedagogos, etc, acreditavam que se ela conseguisse se comunicar com a gente, seria uma grande vitória. O "diagnóstico" era de deficiência mental severa.
Mas, com muito esforço, adivinhem de quem? Da minha santa mãezinha, a Renata se desenvolveu muito bem. Ela sim, sempre foi uma lady, uma dama, uma diva, uma princesa. Delicada, meiga e cor de rosa. A nossa pequena bailarina. Tivemos, claro muitas dificuldades, principalmente na área de educação escolar e com o preconceito das pessoas. Mas nada que nos abalasse muito.
Entretanto, lá pelos 20 anos dela (hoje ela tem 28), a Renatinha mudou muito. Aquela menina meiga, ficou violenta com as pessoas da família, parou de comer e gritava e chorava desesperadamente. Eu estava no início da faculdade, e era muito difícil não dormir à noite, ouvindo meus pais tentando acalmá-la e ir pra aula de manhã. Também não era fácil ver minha mãe definhar junto com ela. Por um tempo, deixamos de ter uma vida social, porque não dava pra sair com ela na rua.
Depois de inúmeras idas a médicos e psiquiatras, viemos à Porto Alegre. Por ignorância nossa, tínhamos medo da internação em hospital psiquiátrico. Como a maioria das pessoas, pensávamos que era como naquele filme Bicho de Sete Cabeças. Mas, não tínhamos mais o que fazer. Remédios para dopar davam efeito contrário. Ou era isso, ou ela ia acabar morrendo. Eu confesso que a situação era tão desesperadora que eu cheguei a pensar que só se ela morresse as coisas podiam melhorar. Me dói e corta o coração falar isso. Mas é a verdade. Na verdade, eu não queria que ela morresse, eu queria que aquilo acabasse. Para vocês verem o tamanho do desespero de um familiar de um doente mental. Porque agora o problema não era o retardo intelectual dela, mas uma doença mental muito grave, séria e que afeta milhões de famílias no mundo todo: a esquizofrenia.
Bom, resumindo a história, depois de um mês na Pinel (foi muito bom ter passado por esse local e, se necessário, não ficaremos esperando tanto tempo à voltar), aqui em Porto Alegre, conseguiram dosar a medicação dela e vimos a Renata voltar. Jamais vou esquecer o dia em que entrei naquele hospital e consegui enxergar, nos olhos dela, que ela estava de volta. E como ela tinha parado de comer, estava muito magrinha e sem cor. Quando eu vi ela depois de duas semanas no hospital, ela já estava coradinha de novo. Ah, e claro, eu tive um surto enquanto ela estava aqui. Tadinha da mãe, com ela aqui e eu lá em Passo Fundo, fazendo pulso.
Até hoje eu conto isso e parece que não foi comigo que aconteceu. Se alguém me contasse tudo que aconteceu naqueles dois anos, entre a primeira crise da Renata e o controle da doença, eu diria que era impossível sobreviver a isso.
E porque estou contando isso agora? Porque eu li, nos últimos dois dias, o livro Os Demônios de Henry, escrito por Patrick e Henry Cockburn, pai e filho. Henry foi diagnosticado com esquizofrenia aos 20 anos também, e em 2010, com a doença controlada, escreveu esse livro junto com o pai, que é jornalista e escritor brilhante. No livro aparece o desespero da família e de Henry. É incrível as descrições de Henry sobre suas crises e o que ele sente e pensa quando está tendo suas alucinações, ideias fixas, etc. Como Henry nunca teve nenhum problema intelectual, consegue descrever seus sentimentos de uma forma que a mente infantil da Renata não consegue. Lidamos com uma "criança com esquizofrenia". O que dificulta um pouco para entender o que ela pensa ou sente. Ler os pensamentos de Henry me ajudou a entender coisas que ainda não entendia, apesar de conviver com. E ler as experiências dele, me fez pensar que, sim, as perseverações e repetições dela são enlouquecedoras, mas, infinitamente menos perigoso que sair pelado numa noite de neve e nadar num lado gelado. Ou seja, vou tentar (juro que vou) enlouquecer menos com as manias dela.


Então, sugiro a leitura desse livro a todo mundo. Quem convive com pessoas com esquizofrenia e também quem não convive. É interessantíssimo ler esse relato. E sei que quem convive com alguém que tenha uma doença mental, vai se sentir muito próximo dessa família que vive na Inglaterra. Outro motivo interessante pra ler esse livro é que, a maioria das pessoas com doenças mentais como a esquizofrenia não escrevem sobre a doença e não tem quem fale por eles.
Ah, eu peguei esse livro emprestado com o pessoal da Agafape (Associação Gaúcha de Familiares de Pacientes Esquizofrênicos e demais doenças mentais). Um lugar excelente pra quem tem algum familiar com doença mental. Eles tem atividades todos os dias para quem tem essas doenças e apoio às famílias! Visitem o site, conheçam o trabalho e ajudem, tá faltando voluntário lá: http://www.agafape.org.br/
Bom, esse foi o primeiro motivo pra eu pensar mais na mana.
O segundo, foi o carinho com que ela me trata enquanto estou fazendo a pulsoterapia. Ela sempre é muito solícita e educada com todos. Mas quando eu estou doente, ela fica muito ansiosa. Talvez porque ela deteste entrar em hospital, talvez porque ela não goste da ideia de injeções e soro, mas acho que é porque ela vê que estou doente mesmo. Se alguém perguntar pra ela o que eu tenho, ela sabe dizer o nome e dizer que eu sou fraquinha e tomo injeção. Isso é o que ela entende de Esclerose Múltipla. No dia do encontro de EM (em que ela ficou distribuindo panfleto sobre EM pra todo mundo que passava por ela no parque), mostrei pra ela meus amigos e disse que aquelas pessoas também tinham Esclerose. O comentário dela foi: que ruim né mana? Tive que concordar.
Do jeito dela, ela cuida de mim. Passou a semana toda passando a mão no meu rosto e perguntando se eu queria alguma coisa. E não reclamou nenhum dia por não ter ido nas atividades dela, já que a mãe não podia levar ela nos lugares e ficar comigo ao mesmo tempo. Posso dizer também que foi ela que me ensinou, desde sempre, que ser diferente é normal. E, acredito que ter ela em nossas vidas nos ajudou a aceitar a Esclerose Múltipla também. Afinal, já sabíamos que ninguém está livre de ter doenças, síndromes, etc. E sempre tivemos que lidar com preconceitos e rejeições.
Além disso, a EM não foi nunca o centro das atenções da casa, porque eu até dependo dos outros pra algumas coisas, mas a mana sempre foi mais dependente do que eu. Então, eu sempre tive em mente que tinha que ser mais forte pra poder ajudar, afinal, alguém precisa muito mais de mim do que eu preciso dos outros. Do meu jeito, eu me viro. Mas ela, se não tiver alguém sempre junto, não come, não toma banho, não sai de casa... ou sai e sabe-se lá o que faria. Até tem gente que diz que não deveríamos fazer assim ou assado, mas eu só digo uma coisa: ser mãe é muito fácil, até você ter um filho. Quer dizer, falar que tem que ser diferente é fácil, quero ver vir aqui e fazer melhor.
Às vezes, quando eu ou a mãe contamos que somos nós três, uma pela outra, as pessoas acham que deve ser horrível, uma pessoa com deficiência intelectual e doença mental, outra esclerosada e a mãe pra cuidar das duas. Desenhando assim, o cenário até parece feio. Mas, a cada dia que passa, eu tenho maior dentro de mim a certeza de que nós não podíamos ter vindo em famílias diferentes ou em épocas diferentes. Não consigo me imaginar sem a Renata. E gosto de pensar que ela também sente assim. E explico porque acredito  nisso:
O terceiro motivo, foi uma colocação dela há alguns dias. Ela não é de falar muito com quem não conhece, mas em casa ela sai com umas muito boas. A melhor tirada dos últimos tempos foi a seguinte: estávamos tomando café da tarde (sim, aqui em casa é sagrado o café da tarde), e eu tinha colocado o tênis. Se eu coloquei o tênis, é porque ia sair. Ela olhou pra mim e começou a perguntar sem parar: onde tu vai mana? onde tu vai? onde tu vai?
Eudisse : à merda Renata. Vou à merda... para de incomodar!
E ela: posso ir junto mana?
Hahahahahahahahahahahahahahahaha
Até agora tô rindo da proposta dela, de ir até à merda junto comigo. Isso prova a fidelidade fraternal dela, não prova?
Até mais!
Bjs



Nossa foto mais recente, tirada dia 27 de maio, pela Tuka. 



P.S.: O efeito envelhecido da primeira foto não é instagram, é de velha mesmo... quase 26 aninhos...ehehhe







E aí gente, tudo bem?
Hoje estou melhor que ontem. Viva! E pior que amanhã ;-)
Também estou contando as horas pra ir buscar o resultado da minha ressonância. Torcendo pra não ter novas lesões.
Não contei o fiasco da ressonância né? Hehehe.
Como sabem, eu parei de contar quantas ressonâncias já tinha feito lá pela vigésima. Então, já me considero uma veterana nesse exame. Já sei a ordem dos barulhos, em que momento vão injetar o contraste e quanto tempo falta pra terminar. Eu sempre fico um pouco apreensiva dentro daquela máquina. Com uma vontade doida de apertar o botão de emergência. Mas nunca fiz isso, afinal, teria que repetir o exame.
Mas dessa vez foi diferente. Como eu ia fazer a pulso durante a semana, marquei a ressonância no domingo de manhã. Domingo eu ainda estava um tanto quanto chapada da pulso e muuuito fraquinha também.
Mas tudo bem, fui lá, coloquei aquela roupa lindíssima e sentei pro enfermeiro pegar uma veia pro contraste. E quem disse que ele achava? Heheheh. Os dois braços estavam uma peneira e roxo, por causa da semana de furos da pulso. E como minhas veias são bailarinas, dificulta um pouquinho. Mas, enfim, o coitado achou uma veia e doeu pra caramba, porque a pobrezinha já havia sido furada duas vezes naquela semana.
Até aí, tudo bem. A fiasquera começou quando eu levantei a cabeça e vi que tinha muitas estrelinhas à minha volta. Acho que o enfermeiro ia me perguntar alguma coisa quando eu consegui dizer "não tô passando bem".
Depois disso, lembro de abrir os olhos e estar deitada numa maca, com um aparelho de pressão no braço. É, apaguei antes do exame.
Bueno, quando eu tava melhorzinha, fui fazer o exame. Entrei na máquina, começou os barulhos e tudo mais e, de repente, eu abro o olho e já era a hora do contraste. Só vi os últimos dez minutos de exame. Apaguei lá dentro também. Pode isso?
Segundo os enfermeiros, eu estava com a pressão muito baixa. E só me deixaram sair dali depois de ficar coradinha e tomar um suco de laranja. Resultado: não ganhei McDonalds depois do exame... hehehehe.
Afe! Por essa eu nunca tinha passado. Acho que meu corpo tava dizendo chega!
Vou lá buscar o exame. Se tiver escrito algo que eu entenda, conto aqui pra vocês.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem com vocês?
Eu ainda estou me recuperando do caminhão cegonha carregado que passou por cima de mim na semana passada. 

Todo ano é assim. Todo ano é ruim. Todo ano eu esqueço o quão ruim foi o anterior e acabo me frustrando na esperança de que dessa vez não vai ter efeitos colaterais.

Antes de contar um pouco da saga desses últimos dias, quero agradecer aos amigos que rezaram, torceram e enviaram energias positivas pra eu passar pela pulso e deixar ela pra trás, mais uma vez.

Logo no primeiro dia, ao ler as possíveis reações colaterais da medicação, lembrei que as únicas que eu não tenho é vômito e hipertensão. O resto, sinto cada um daqueles efeitos e com forte intensidade. Vi que seria uma semana difícil. E não é que foi?

A medicação é a aquela coisa de sempre, gosto de cera de ouvido, enjôo, fraqueza, dores, dores e mais dores. 

Mas, dessa vez, resolvi que não ia tentar trabalhar, nem ler, pra depois não ficar chorando e fazendo drama porque não tava dando certo. Peguei um monte de filmes que queria ver e passei os dias entre a poltrona do hospital e o sofá de casa com a televisão. Acho que foi uma boa tática pra passar o tempo, pensando menos na dor que estava sentindo. 

Eu fico com dó da mãe né, que vai pra cima e pra baixo comigo e só não me carrega no colo porque não dá. Cansa ficar dependendo pra tudo né? Mas até a isso a gente acostuma. E ter alguém que te dê banho, lave e seque seus cabelos, é coisa de princesa...hehehe

Conheci alguns esclerosados lá na pulso e confesso que fico morrendo de inveja de quem não fica doente com a pulsoterapia. Mas "inveja branca", sabe? Porque eu queria tanto que fosse assim com todo mundo. Ir lá, tomar a medicação e não ficar moribundeando pela casa. 

Mas aí eu pensei, Bruna, faz 12 anos que isso é assim, e tu ainda não aprendeu que tem que parar quieta? Tu ainda não aprendeu que não adianta tu querer fazer as coisas se teu corpo não obedece? 

Eu acho que todo ano eu aprendo isso, mas acabo desaprendendo assim que me recupero. Deve ser algum sistema de defesa emocional do cérebro, esquecer os momentos mais pesados e as dores. 

Mas, vejam só, tudo passa né? Hoje já estou conseguindo ler melhor, me levantar sozinha, digitar um pouco antes de começar a tremer, e o café voltou a ter gosto de café. Mais uns dias e as dores também vão embora. E mais uns dias e eu "esqueço" de tudo isso novamente. 

Obrigado mais uma vez pela torcida de todos.

Estou um pouco lenta ainda, mas logo logo pego o ritmo novamente pra poder escrever todas as mil coisas que pensei e senti nesses últimos dias (é duro quando a cabeça trabalha mas o corpo não obedece... sinto uma faaaalta de escrever). 

E também vou ter que me organizar, porque o mundo não para pra gente ficar doente, fazer tratamento e voltar né :-P

Até mais!

Bjs



P.S.: um abração especial pras enfermeiras Cláudia e Lu, do Hospital Moinhos de Vento, que me atenderam tão bem nesses dias. 





Observação antes de ler o post: E quem puder colocar a música a seguir pra tocar enquanto lê o texto, ficará em perfeita consonância com esses lindos momentos que passamos juntos ;-)

http://letras.terra.com.br/marcelo-jeneci/1524699/



Tuka, Débora, Eu, Karen, Junior, Ronaldo, Mari, Inês, Alessandro, Roberto, e na ponta, a Ketty. Desculpa queridos pelo esquecimento do nome de vocês, favor se acusarem pra eu colocar direitinho? hehehehe

Oi queridos, tudo bem com todos?
Hoje é 30 de maio, DIA MUNDIAL DA ESCLEROSE MÚLTIPLA. E a semana começou com fortes emoções. Pelo menos pra quem foi no FacEMcontro em homenagem a esse dia, no domingo, lá na Redenção.
Eu vou dizer um negócio, segurei o choro quinhentas vezes, porque cada um que eu abraçava, lembrava de palavras trocadas via email, blog, msn, facebook e sentia aquele carinho todo ali, naquele abraço.
Foi mais do que um encontro para nos conhecermos. Foi um encontro para nos reencontrarmos, nos reconhecermos, porque sinto que já os conhecia há muito tempo.
Agora, vou ter que ser convencida, só tinha gente bonita. Sério mesmo! Vejam as fotos e ousem discordar de mim. Conclusão: EM é doença de gente bonitérrima!
Hehehehehe.
Já disse que adorei abraçá-los né? Mas, mais ainda, de conhecer as histórias de cada um de vocês. Mesmo que pouquinho, porque três horas pra conversar com mais de 30 pessoas é muito pouco tempo.
Mas lá pude abraçar nossa mãe coragem, a Tuka, essa mulher que eu super admiro. E a Karen, mãe de adolescente com EM. E a Débora, que descobriu a doença há tão pouquinho tempo com três pimpolhos, uma casa e um emprego pra dar conta? E o Alessandro, que era piloto de avião e agora é universitário, pai e, dono do cachorro mais fofo da Redenção, o Rex (que foi junto e a Giane quis roubar. Eu disse pra ela pegar ele no colo e sair correndo, mas, óbvio que não deu).
Também pude reencontrar as lindas Lidiane, Ketty e Mary (essa menina tem um sorriso cheio de luz).
Conhecer a família de outros.


Tuka, Débora e Giane




Beto, Rita, Renata (minha mana), Sônia (minha mamãe), Karen, Alessandro e filho e o Rex.





Tuka, Márcia, Débora, Giane e Mari




Márcia, Mari, eu, mamãe e mana



Essa é a Lúcia, que vai me bater por colocar essa foto. Mas ela é minha amiga não esclerosada que compareceu no encontro e entende minhas faltas ;-) Valeu Lúcia!








Débora e Giane




Rita, mamãe, Mari e Karen




Eu, meu chimarrão e a mana panfleteando... família toda no serviço




Nossa faixa de identificação




Conhecer o Beto e a Rita então? Que super alto astral! E o Ronaldo, o Marcelo, o Tiago e o Júnior estavam lá, mostrando que EM não é doença de mulherzinha não. Ah, e eu voto que, no próximo encontro, o Tiago, pai da Letícia (hehehe) leve o violão pra cantarmos Legião Urbana, que tal Tati?
Eu tenho certeza de que devo ter esquecido o nome de alguém. E, por isso, peço mil perdões. Mas se acusem, pra que eu nunca mais esqueça.
Porque do rosto e das histórias, eu jamais esquecerei.
Sempre que eu pensar em quanto tá difícil, eu vou lembrar que também é assim pra vocês. E que, além da EM temos outros leões pra matar por dia. E que sempre vale a pena, certo?


Olha que lindo o cenário

Obrigado Giane e Karen pela confiança na minha escolha de local... acho que ficou lindo esse carinho todo embaixo das árvores num dia lindo de sol, né?
Obrigado a todos pela amizade!!!!
E um bom DIA MUNDIAL DA EM!
Comecei ele dando uma entrevista à rádio Alvorada de Marau, que dá pra ouvir online. Assim que eu achar o link, eu posto aqui.
E agora, partiu pro terceiro dia de pulsoterapia. Tá tão ruim quanto o primeiro, mas eu parei de teimar em fazer as coisas que não consigo e me frustro menos.
Ah, e eu criei um postcard com a nossa foto lá na página do worldmsday:
http://www.worldmsday.org/1000-faces/1000-faces/wall/?q=BR&t=2

Até mais!
Bjs



Belos cenários da Redenção

"Você vai rir, sem perceber, felicidade é só questão de ser.

Quando chover, deixar molhar pra receber o sol quando voltar.
Lembrará os dias que você deixou passar sem ver a luz.
Se chorar, chorar é vão porque os dias vão pra nunca mais.

Melhor viver, meu bem, pois há um lugar em que o sol brilha pra você.
Chorar, sorrir também e depois dançar, na chuva quando a chuva vem.
Melhor viver, meu bem, pois há um lugar em que o sol brilha pra você.
Chorar, sorrir também e dançar.
Dançar na chuva quando a chuva vem"... Marcelo Jeneci









Oi gentes, blz?
Primeiro dia de pulso e já to esgualepada... ainda bem que é só uma semana. Enxergar as letrinhas do pc tá difícil e o teclado do note tá pesado.
Mas aí segue o vídeo que eu comentei ontem no FacEMcontro. Achei FANTÁÁÁÁÁSTICO!
É bem assim que eu me sinto no dia a dia: ninguém vê, mas ela tá ali.
Ah, e o encontro foi ma-ra-vi-lho-so. Vou juntar as fotos e escrevo amanhã ou depois sobre as pessoas maravilhosas que encontrei por lá.

Bjs



Oi queridos, tudo bem?
Hoje de manhã passou na RBS TV uma matéria sobre Esclerose Múltipla muito legal e que eu deixo aqui o link pra vocês verem também:



Apresenta aí, pelo menos duas faces da EM, ao mostrar um pouquinho da história da Lenira e do Tiago. Parabéns queridos por apresentarem suas histórias!
Sim, alguém pode dizer: ah, mas comigo não é assim... bom, nenhuma pessoa com EM é igual a outra. O importante é mostrar pro mundo que a EM é uma realidade na vida de muitas pessoas. E mostrar algumas dessas realidades é um bom passo pras pessoas conhecerem e entenderem, minimamente, essa doença.

Lembrando, mais uma vez, facEMcontro e comemoração do Dia Mundial da EM, amanhã, dia 27 de maio, 15h, no parque da Redenção. Estaremos nos bancos que ficam atrás do auditório Araújo Viana. Lá tem mais lugar pra sentar, fica próximo aos banheiros e tem fácil acesso pela avenida Osvaldo Aranha.
Estaremos com uma faixa de identificação, pra não correr o risco do povo se perder.
Qualquer dúvida, meu email: bruna.rochasilveira@gmail.com
Vamos lá, curtir uma tarde na companhia de gente bacana, tomar um chima e divulgar nessa cidade o que é EM.

Bjs

P.S.: link da matéria direto no G1: http://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/videos/t/todos-os-videos/v/conheca-historias-de-quem-convive-bem-com-a-esclerose-multipla-uma-doenca-autoimune/1964282








E aí gente, tudo bem?
Comigo, tudo indo... indo pra pulsoterapia.
O momento "puta que o pariu" e esclerose, que "filhadaputice", já passaram. Mas devem voltar lá pelo terceiro dia de pulso (vocês sabem, aquele dia que dá vontade de fugir e parar com o tratamento).
E você deve estar se perguntando: mas como assim pulsoterapia Bruna? Não tava tudo bem?
É... tava... mais ou menos. Porque vocês sabem, né... os surtos são mesmo assim, não avisam a hora que vão chegar.
Se bem que, os meus vêm quase com dia e hora marcada. Quando foi meu primeiro surto? Em maio! Quantos surtos eu tive em maio? Vários, visto que "dei de presente" pra minha mãe, por vários anos, uma estadia no hospital. E, surpreendentemente, no ano passado, exatamente no dia 20 de maio, eu fui no consultório da dra. com exatamente os mesmos sintomas. Pode isso?
Ainda não sei se ela veio pra comemorar o próprio aniversário ou em homenagem ao Dia Mundial da EM... hehehehe.
Mas que é, no mínimo curioso essa coincidência de datas, isso é!
Eu lembrava que tinha tido um surto em maio do ano passado porque é época de Disney on Ice, e fiquei puta o ano passado por não poder ir. Esse ano, de novo, não vou ver o Mickey patinar. Putz! E o pior é que, quando a mãe disse há um mês, mais ou menos, pra gente ir comprar os ingressos, eu disse, brincando: eu não, no ano passado eu comprei com antecedência e me ferrei. Esse ano vou comprar na semana do negócio... É Mickey, não vai dar, de novo.
E como tá sendo esse meu surto?
Bem, tudo começou há duas semanas, quando eu tive uma semana inteira com muita dor de cabeça e episódios de enxaqueca bem fortes. Aí, quando a dor de cabeça passou, parecia que tinha tido contato com kriptonita ou coisa do gênero. Um cansaço absurdo com muito, mas muuuuito sono. E aí começou aquela sensação de "eu não mando no meu corpo".
Na semana passada eu podia jurar que tinham subido uns 10cm no meio fio das calçadas da cidade, porque ficou muito difícil subir sem apoio. Quando tirei a bengala de dentro da bolsa, já devia ter ido consultar. Mas vocês sabem, a gente sempre tenta se convencer que amanhã vai acordar e tudo vai ter passado.
Quando a coisa não passou e, além disso, piorou, não tive mais como esperar. Agora aquele formigamento amigo das costas, se uniu com um na barriga, formando um cinturão, que nem aqueles de segurar os gordinhos pra colocar vestido de festa. Praticamente um ABShapper natural...
Minha consulta era semana que vem, mas adiantei, porque quanto antes começar, melhor.
Começo a pulso na segunda-feira. E tudo vai dar certo, apesar do gosto amargo (gosto de cera de ouvido, na verdade), da maldição do terceiro dia, da acne que quase sempre dá, da cara de bolacha Maria (ou Trakinas, se preferir) e da impressão de estar drogada o tempo todo (porque se fica drogado mesmo), precisando dormir, dormir, dormir e dormir.
Depois disso vou fazer nova ressonância, e reavaliar o uso do Avonex, afinal, é o segundo surto depois do início do efeito do remédio (tive um surto beeem leve em outubro... o de maio do ano passado não conta porque o remédio ainda não tava "fazendo efeito").
Mas antes disso, tenho o encontro do pessoal com EM, no domingo.
ATENÇÃO, MUDANÇA DE LOCAL, é domingo, às 15h, mas na REDENÇÃO, nos encontramos no recanto oriental, atrás do auditório Araújo Viana. Estaremos com uma faixa bem graaaaande pra ninguém se perder, ok?
Quem tiver câmeras, favor levar, filmar, fotografar e me mandar depois pra divulgar!
Aaaah... e o povo gaúcho, não perca o programa Vida e Saúde desse sábado, com matéria sobre EM. Depois que estiver disponível no site da RBS TV, eu coloco aqui pra todo mundo ver.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem?
Comigo tudo OK. Não gosto de ser reclamenta... nem de fazer do blog um muro das lamentações... mas tá difícil!
Não estou em surto (acredito que não), mas acho que entrei em contato com alguma espécie de kriptonita. Estava tão fácil caminhar sozinha pelas ruas da cidade... agora o meio fio voltou a me sacanear. Ou seja, bengala, minha amiga, acho que você terá que sair da bolsa.
Caminhar num local plano tá legal. Mas é só eu ter que subir ou descer algum degrau, sem corrimão ou algum tipo de apoio que eu travo. Ai ai...
A minha sorte é ter amigos que não se importam de dar uma mão, quer dizer, o braço pra eu me apoiar.
Não posso esquecer de contar isso pra minha neuro na consulta no fim do mês. Eu sei que provavelmente ela vai me dizer: é que tu tem Esclerose Múltipla, né, minha filha.
Sim, eu sei disso.
Mas é que é tão rápido se acostumar com o fácil e tão chato se acostumar com o difícil, né?
O problema é que quando a EM me pega de jeito, eu não fico brocochô, eu fico intolerante à gente cheia de mimimi. Mimimi do tipo: ai meu cabelo, ai minhas unhas, ai minha dieta, ai como é difícil aguentar essas pessoas doentes, ai como eu sofro "ajudando" essa gente, ai como me incomodam esses anormais... Fico me segurando pra não ser grosseira, sabe? #prontofalei
Não sei se a EM me cansa ou se são os outros mesmo.
Essa EM cheia de surpresinhas pra gente, a cada dia. Pelo menos não dá pra dizer que eu vivo uma rotina... hehehehe.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem?
Primeiramente, à todas as mamães: FELIZ DIA DAS MÃES!!!!
Depois da história da Tuka, hoje, nesse dia tão especial, trouxe a história de uma querida amiga aqui do blog que também é uma mamãe esclerosada. Minha queridíssima Regina Céli!
Antes de colocar as palavras lindas que ela escreveu para contar um pouco da trajetória dela pra gente, quero falar um pouquinho dela e de sua importância pra mim (suspeeense).
Logo que comecei o blog, há mais de três anos, eu pensei que quem iria ler seriam meus familiares, amigos e conhecidos... até chegar o dia que eu recebi o primeiro comentário de alguém de longe, que não me conhecia pessoalmente e também era esclerosada como eu. Essa pessoa era a Regina! Hoje eu tenho certeza que a maioria dos leitores e participantes do blog são pessoas que eu nunca dei um abraço ao vivo e a cores, mas no início não era assim né.
Jamais vou esquecer a importância da Regina na minha vida e na vida desse blog.
Bom, a Regina passou a fazer parte da minha família né. E quando, no ano passado, ela anunciou a sua gravidez, fiquei feliz feliz feliz, como se a minha família estivesse aumentando. Cuidava todos os dias pra saber se a Maria Clara já tinha chegado...
Um dia ainda vou aí te abraçar Regina (e afofar a Maria Clara)!!!
E, muito obrigado, por ter parado alguns minutos pra contar a tua história, mesmo estando no meio de um surto de EM!



"Passado o primeiro baque ao descobrir que tinha
esclerose múltipla, minha preocupação foi saber se poderia ou não ser mãe.
Conversei com meu neurologista e ele me disse que a EM não era um empecilho, só
teria que estar com a doença controlada. 


Comecei meu tratamento e depois de um tempo eu e meu
marido decidimos tentar. Da primeira vez, após suspender o uso do Rebif, tive
um surto e retomei meu tratamento. Depois de alguns meses, a doença novamente
controlada, tive a melhor notícia da minha vida, estava grávida.

Foi uma gestação tranqüila, sem nenhum problema. Maria
Clara chegou em agosto de 2011 e encheu nossas vidas de alegria.

Ser mãe é uma dádiva mesmo, um verdadeiro presente de
Deus. Não é fácil, mas não tem preço olhar para aquela carinha linda sorrindo
para você. 

Como disse nossa amiga Tuka, a gente não deveria, mas às
vezes perdemos a paciência, não temos a disposição, o pique que gostaríamos
para cuidar de nossas pequenas, mas elas nos dão a força que falta. Com um
filho a gente não tem tempo pra se entregar as mazelas que por ventura aparecem
com a EM, a depressão, a tristeza ameaçam aparecer, mas o amor que temos por um
filho é infinitamente maior que tudo isso. 

Sei que não é fácil para nenhuma mulher, um serzinho
tão frágil totalmente dependente, mas a gente pede ajuda, se adapta. Tudo vale
a pena por um filho. Hoje sou uma mulher realizada, minha filha é minha vida!"



Mais uma vez, feliz dia das mães! Principalmente às minhas mamães Sônia, Solange (aqui em casa, tia também é mãe) e Vilma (vó é mãe com açúcar, né)! 

Mãe, juro que te dou um presente no ano que vem... só não dá pra pedir netos, porque a logística pra isso tá meio complicada...

Até mais!

Bjs



P.S.: Regina, tô torcendo pra que esse surto passe logo ;-)





E aí gentes, tudo bem?
Estamos entrando no mês do Dia Mundial da EM.
Não, não comemoramos a existência da EM, afinal, não queríamos que ela existisse. Mas, nos juntamos, no mundo todo, no esforço de divulgar o que é Esclerose Múltipla, para promover melhores condições de vida para quem tem essa doença.
Porque a gente sabe que ignorância se combate com conhecimento.
O Dia Mundial da EM é 30 de maio. E, até lá, muitas atividades serão realizadas aqui no Brasil também.
Aqui em Porto Alegre, vamos fazer um encontro, informal e divertido, no dia 27 de maio, a partir das 15h, no parque Farroupilha, a Redenção.
Todos estão convidados! Juntem seu povo, suas fitinhas laranja e bóra divulgar a EM!
A Agapem (http://www.agapem.org.br) vai estar conosco nesse dia também!
Como esse encontro foi definido no facebook, dentro da ideia dos FacEMcontros, deixo o espaço aqui do blog aberto para os demais estados colocarem o dia, local e horário dos seus encontros também!
Ah, e tirem muitas fotos para colocarmos aqui no blog depois!
Então, relembrando:
O que? FacEMcontro Porto Alegre
Quando? 27 de maio
Onde? Parque Farroupilha - Redenção
Que horas? 15h
Quem vai? Gente fina, elegante e sincera...
Até mais!
Bjs






Oi queridos, tudo bem com todos?
Bom, como a grande maioria de vocês já deve ter visto, está no ar um vídeo sobre um tratamento com vitamina D. Eu recebi um moooooonte de emails perguntando sobre isso. E respondi um a um.
Eu não gosto muito de falar sobre o que eu não faço, porque, enfim, se eu não faço, vou dizer o que?
Vocês sabem, eu tenho EM há quase 12 anos (falta um mês pra ela fazer aniversário :-P). E nesses 12 anos, não é a primeira vez que um tratamento estoura na internet. Não quero dizer que sejam bons, ruins, melhores ou piores uns que outros. Mas já vi, pelo menos, 10 curas pra EM. Pelo menos!
Então, sim, é muito difícil eu acreditar em alguma coisa assim, de graça.
Até em interferon eu demorei a acreditar.
E porque eu tomo interferon?
Porque, depois de ler e reler diversos artigos científicos, me convenci que a doença, mesmo quando não está em surto, não está em "remissão" também. Quer dizer, sim, ela não fica ativa 100% do tempo. Mas, não é porque você não está em surto que a doença não está em você, entende? E aí, ela vai trabalhando lá, aos pouquinhos, e, aos pouquinhos, vai estragando o sistema nervoso.
A maioria dos problemas cognitivos são causados exatamente por conta dessa falta de tratamento entre os surtos.
Claro, isso é uma explicação bem chula, daquilo que eu entendi dos artigos e das conversas que tive com alguns médicos.

Bom, aí, antes de eu tomar o Avonex (a primeira vez que tomaria um interferon por escolha minha, afinal, quando eu tomei o Rebif e o Copaxone, era uma criança... e me fez muito mal na época), fiz uma ressonância magnética com transferência de magnetização. Não sei explicar o mecanismo dessa ressonância, mas, ela apresenta um histograma da razão de transferência de magnetização, que mostra, a  destruição mielina-axônica. Um monte de nome difícil né? Mas resumindo, essa destruição prejudica a parte cognitiva. Na primeira que eu fiz, aparecia o que seria o gráfico de uma pessoa sem EM e o meu. A minha linha tava um pouco longe do ideal. Quando deu 6 meses que eu usava o Avonex, fiz uma nova ressonância pra comparar. E lá estava, a minha linha bem pertinho do ideal. Ou seja, o remédio funcionou. Estou em condições melhores do que sem a medicação. Entendem porque eu uso o interferon, mesmo tendo as reações adversas? Porque está comprovada a ação do remédio, é seguro e porque eu apresentei uma boa melhora. 

Sobre o documentário da vitamina D, posso dizer que está muito bem produzido. Até já elogiei pessoalmente o produtor dele. E acho que, como vídeo promocional está muito bom. Ele convence. 

Mas, esse mesmo documentário pode ser feito com todos os tratamentos de EM. Se alguém resolver fazer um documentário sobre interferon, vai ter pessoas falando bem e dizendo que o interferon revolucionou as suas vidas. E isso vai acontecer com o Tysabri, com todas as cirurgias que eu já li que fazem para "curar" EM, com aquele tratamento de picada de abelha (esse eu tenho pavoooor), com aquele outro de hemoterapia... e até com tratamento de reza brava.

O que eu quero dizer com isso? Que é tudo mentira? Pelo contrário! Às vezes, alguns tratamentos são melhores pra umas pessoas que para outras. No fundo, o que eu quero dizer, é que antes de começar qualquer tratamento, QUALQUER MEEEESMO, você tem que se informar e estar consciente do que está fazendo. Não dá pra começar um tratamento só porque alguém falou que é bom, ou porque você está desesperado por algo que funcione (porque sim, a gente entra em parafuso procurando uma solução). Porque, vocês sabem, a aspirina que salva uns, é a que mata quem é alérgico a ela. Sabem né, a diferença entre o veneno e o remédio, muitas vezes, é a dose. 

Bom, e porque eu não faço o tratamento de vitamina D? Em primeiro lugar, eu acho que a gente só repõe o que falta no organismo. Quando eu estou com vitamina D baixa, eu tomo as gotinhas de Adera. Quando normaliza, eu paro. Posso estar errada, mas é o que eu penso.

Outro motivo, é porque hipervitaminose não é uma fantasia da minha cabeça, é um problema sério, grave, que pode causar falência dos rins. E, quando os rins param, já sabe, né, o corpo todo para. A hipervitaminose (de qualquer vitamina) é causada pelo consumo muito superior ao recomendado. Sim, eu sei que os médicos que indicam esse tratamento fazem controle e tudo mais, mas eu prefiro ter os meus rins o mais seguro possível.

Mais um motivo, é porque eu confio na minha médica. É importante termos um médico em que se confia. Ela estuda, viaja o mundo todo pesquisando EM, ela sabe o que está fazendo. E eu confio no tratamento que ela está me dando, porque sim, eu estou muito melhor que há dois anos. 

Outro motivo ainda, é que os artigos que eu li sobre vitamina D no portal de pesquisas sobre EM (http://www.msrc.co.uk/index.cfm) não são muito favoráveis.

Aí, vocês podem me dizer que isso é uma conspiração dos grandes laboratórios que lucram com os remédios. Olha, até pode ser. Mas são esses mesmos laboratórios que realizam pesquisas sobre a causa e a cura da EM. E, se for por dinheiro, é infinitamente mais lucrativo descobrir a cura de uma doença do que o tratamento. 

Hoje mesmo, fui na minha endocrinologista e após a minha consulta, ela estava saindo do consultório para ir a um seminário sobre o uso de vitamina D. Ou seja, ele está realmente sendo muito comentado. E aqui eu exponho o porque eu não escolhi esse tratamento.

Agora, como alguns me perguntaram, se devem ou não procurar esse tratamento, isso é você que tem que decidir. Mas, como eu disse, com consciência do que está fazendo. Certeza, certeza (certeza absoluta), não dá pra ter. Então, eu vou naquilo que eu acho correto, seguro e melhor pra mim. Isso não quer dizer que é o correto pra todos. Entendem?

Eu sei que o tema remédios, tratamentos, etc, deixam algumas pessoas bastante "passionais", digamos assim. Eu não tenho esse comportamento com nenhum tratamento... só explico o que eu faço e porque. Acho saudável e oportuna a discussão aberta e respeitosa entre pessoas que fazem coisas diferentes, e pensam de formas diferentes. Porque, sabe né, nem a ciência, que é super rigorosa, etc, etc, e tal, é 100% segura. Todos os dias se descobrem coisas novas e se repudiam coisas velhas. Assim como voltam a usar coisas velhas, repudiando coisas novas. 

Essa é apenas a minha escolha. Espero que todos estejam, pelo menos, confiantes na hora de fazer a sua escolha de tratamento. 

Até mais!

Bjs



P.S.1: para vocês verem como não tenho medo de testar e mudar de opinião, taí um post antigo sobre interferon, antes de eu experimentar o avonex: http://esclerosemultiplaeeu.blogspot.com.br/2010/04/usar-ou-nao-interferon-faca-o-teste.html

P.S.2: Pelamordedeus, não tomem nenhum medicamento (natural ou não) sem indicação médica!








Oi queridos, tudo bem?
Amanhã estarei fazendo uma prova importante... então, peço àqueles que torcem por mim, que enviem vibrações positivas. E àqueles que não gostam, que me esqueçam, por favor ;-)
No dia 19, um querido amigo aqui do blog estará fazendo um cirurgia (e nem é plástica né Alex? hehehe). Então, peço que as energias positivas sejam destinadas especialmente ao Alex nesse dia. Vai dar tudo certo ;-)
Depois da prova e de eu descansar um pouco (afinal, a preparação para a prova foi intensa e pesada), prometo voltar a postar sobre EM aqui no blog.
Até mais!
Bjs








Oi queridos, tudo bem?
Antes de eu viajar na páscoa e ficar sem internet por tantos dias, uma amiga virtual, leitora aqui do blog me passou uma informação legal sobre esse nosso cantinho aqui no mundo virtual. Não sei o que levou a Jéssica Cazelato colocar no google as palavras esclerosada e feliz ao mesmo tempo pra fazer uma busca, mas adivinhem o que ela achou: euzinha e meu (nosso já né) blog.
Ri muito e fui atrás, fazer a mesma busca. Na busca de por páginas, o blog é o primeiro que aparece. E, na busca de imagens, aparece um moooonte dessas imagens que eu coloco aqui no blog e, inclusive, euzinha, sorrindo ali no meio de um monte de fotinhos.
Legal né?
Obrigado Jéssica pela informação. Não tenho muito o hábito de me procurar na internet, mas fiquei contente em saber que ao procurar por uma esclerosada feliz, as pessoas me encontrem...hehehe.
Hoje em dia se diz que se você não encontra algo no Google, é porque esse algo não existe. Então, somos a prova viva e virtual de que esclerosado feliz existe sim.
Até mais!
Bjs






Bueno, processo de re-re-re-re-aceitação da dor estabelecido.
Estou me sentindo bem melhor hoje. Apesar de todos que me olham falarem que estou com um cariiiiiiinha de sono, preguiça, cansaço, etc.
Acho engraçado porque algumas pessoas perguntam: mas tu não tá bem? mas o que tu tem?
Oras, tenho esclerose múltipla, ué.
É diferente o não se sentir muito bem de quem tem EM e de quem não tem.
Eu vejo que, a maioria das pessoas, que não tem EM, quando não se sentem bem vão a um pronto socorro ou marcam consulta com um médico. Para resolver o que está incomodando.
No nosso caso, ou, pelo menos no meu, a gente sabe o que está acontecendo. Sabe que é da doença. E, fora alguns sintomas que dá pra amenizar com uma ou outra medicação, não há muito o que fazer para passar. É sentar e esperar que passe, ou, se acostumar com ele ali, todos os dias.
Algumas pessoas ainda dizem: mas porque tu não vai num médico ver esse teu cansaço?
Por dentro eu penso: porque não é cansaço, porra!!!!
Mas aí, como diva fina que sou, dou um sorrisinho e digo: tá tudo bem, pode deixar.
Por isso acho bom conversar com pessoas que tem EM também, porque entendem o que eu quero dizer. Explicar fadiga e formigamentos pra quem não sente, é algo muito complicado, não acham? Acho até que, se eu não sentisse isso, acharia muito difícil de entender. Esse é o tipo de coisa que justifica aquela frase que diz "só sabe quem passa".
Até mais!
Bjs

P.S.: vou tirar um "recesso" de páscoa... na verdade, vou adiantar trabalho nesse feriadão. Então, desde já, Feliz Páscoa àqueles que comemoram essa data! Aqui em casa, na páscoa, comemora-se a vida. Espero que todos possam celebrar suas vidas de forma especial nessa data. Bjs






Oi queridos, tudo bem?
Eu ando meio sem brilho nos últimos dias...
Nada de sintoma novo, mas quando o corpo não responde à velocidade do pensamento, fica difícil de se convencer a parar né?
Há algum tempo uma amiga me disse que às vezes até esquece que eu tenho EM porque eu faço tanto coisa pra não parecer, que acabo convencendo.
Acho que às vezes eu convenço até a mim disso. Mas não adianta, o corpo me lembra que tenho sim.
Eu me esforço sabe, todos os dias para que a minha doença apareça o mínimo possível. Mas quando o corpo cansa, fica difícil de fazer isso também. Tem horas que cansa "ser forte", né?
Me permiti ter uma crise de 5 minutos de choro hoje... deu um certo alívio.
Cada vez que meu corpo piora, minha cabeça precisa aceitar novamente a EM. Acho que é assim com todo mundo. Porque aceitar o corpo quando ele funciona perfeitamente é fácil né. Mas quando ele falha é que dá trabalho.
E aí eu fico me sentindo culpada. Culpada por me tornar uma chata de galochas...
Nunca aconteceu com vocês? Tentar fazer alguma coisa, não conseguir, mas continuar tentando, pra não parecer a chata... e aí a coisa degringola geral.
Aí você fica em casa e amarra um bode e passa a ser mais chata ainda, porque quem vive contigo quer te ver feliz, certo?
Desculpa amores, é só uma fase. E eu já me dei prazo pra passar: agora!
Vou ali passar um esmalte cintilante e um pouco do brilho já deve voltar... hehehe
Até porque, gente brocochô só atrai energia brocochô... e eu tô mais afim é de alegria!!!
Ah, e vou tomar uma taça de vinho, pro riso ficar mais frouxo :-P
Até mais
Bjs








E aí gentes, blz?
Eu sei que tem sido repetitivo o tema Avonex... mas fazer o que, se ele se repete toda semana na minha vida né?
Mas o caso nem é a medicação em si agora. Depois de eu dizer que me auto-aplico, me perguntaram porque eu não gravo um momento desses pra colocar aqui no blog...
Bom, vou responder publicamente meus muitos e variados motivos pra não fazer uma coisa dessas.
O primeiro, é que eu detesto ver filminhos meus. Só gosto de ver os de quando eu era criança. Mas acho que fico péssima no vídeo. E, parece que a rede Globo também, já que até hoje não me chamaram pra fazer Malhação...hehehehe.
Deixando um pouco a minha vaidade de lado, acho bizarro filmar momentos ruins. Eu sei que a injeção é pro meu bem e blablabla... mas entre entender que faz bem e querer guardar esses momentos gravados, é outra coisa né.
Quando eu via Viver a Vida e tinha aqueles depoimentos no final, com fotos das pessoas no hospital, tomando soro, etc. e tal, ficava pensando que eu não poderia fazer um depoimento daqueles porque não tinha fotos dos meus momentos "hospitalescos".
E continuo não tendo. Primeiro porque fico amarela e com olheiras. E, segundo, simplesmente porque acho que só o que eu quero realmente guardar de lembrança é que merece ser filmado e fotografado. Pro caso de eu esquecer de algum detalhe, de alguém que estava ali, etc. E, mesmo assim, acabo esquecendo de fotografar metade das coisas boas da vida, porque prefiro vivê-los e registrá-los dentro de mim.
Mas registrar internação hospitalar? Neeeem pensar.
Registrar sofrimento? Acho melhor não.
E, voltando à minha vaidade, não gosto nem de imaginar as caretas que eu faço enquanto me aplico a injeção. Mas como eu converso com a agulha e com a minha perna antes de aplicar e sempre largo um "filho da p..." quando a medicação entra, acho que não seria muito bonito.
Ou, talvez, eu fizesse muito sucesso, Para noooooooossa alegria.... hahahahaha
Ainda, vocês acham que eu vou ficar mostrando minhas pernocas pra todo mundo aí pelas internets? Melhor não. Vai que a Globo me chama ;-)
Até mais!
Bjs

P.S.: com a mudança de verão escaldante para frio de renguear cusco aqui em Porto Alegre, as reações do Avonex ontem foram elevadas à potência mil... que coisa horrorosa.







Oi queridos, tudo bem?
Hoje, exatamente hoje, dia 23 de março, faz um ano que tomei minha primeira dose de Avonex.
Não, não sou nenhuma maluca que fica marcando aniversário de injeção. Mas na última quarta-feira, quando fui me aplicar e anotar no diário de injeções, vi que completaria um ano.
O que mudou nesse ano? Uma porrada de coisas. Mas, relativo às injeções, foram coisas boas e ruins.
Coisas boas primeiro: consegui perder o pânico de injeção, até chegar ao ponto de me auto-aplicar. Me senti tão livre, tão dona de mim, tão poderosa nesse dia. Quem diria né? Enfiar uma agulha no músculo da coxa pode fazer isso com a pessoa. E, depois que comecei a me auto-aplicar, mesmo achando um horror tomar a injeção, acho mais agradável quando eu me aplico. Não sei explicar porque. Talvez seja porque me sinto dona da situação. Mas também, só me injeto na lateral da coxa. Nada de braço ou em cima da coxa, porque dói muito.
Outra coisa boa, é que a minha ressonância magnética está um escândalo de boa (palavras da minha médica). Mesmo tendo tido dois surtos, foram surtos mais leves e me recuperei muito rápido. Acho que isso é mérito do avonex.
Coisas ruins... bom, vocês sabem que eu posso escrever horas sobre... hehehe. Continuo achando uma Bosta (com B maiúsculo) ter que tomar uma intramuscular toda semana. É ruim, é chato, é dolorido. E sim, continuo tendo os efeitos colaterais. Tomo na quarta-feira à noite e passo a madrugada e metade da quinta-feira mal, parece até que tenho alguma virose. Uma virose por semana é fogo né :-P
E sabem que, até eu me surpreendo com meu humor sarcástico?
Explico: no ano passado, quando recebi o diário para anotar as minhas injeções, olhei, achei bonitinho e, como sempre, fui catar um adesivinho bonitinho pra enfeitar. Achei no meu caderno do Pequeno Príncipe um com a seguinte frase: "se tu vens, por exemplo, às quatro da tarde, desde as três eu começarei a ser feliz".
Aaaaah Bruna, fala sério né! Hahahaha. Desde as três eu começo a ter calafrios, isso sim.
Mas, bem que eu tentei, não é mesmo?
Pode ser, que algum dia, eu realmente fique feliz por ter que tomar essa jósca.
Até lá, farei o que faço toda semana. Sento no sofá, com a família reunida. Sim, tomo injeção com plateia, porque daí sinto mais vergonha de fazer fiasco... Enfim, sento, respiro fundo, sinto uma vontade absurda de sair correndo sem calças pelo corredor do prédio só pra fugir da injeção... respiro mais uma vez e depois, me injeto.
Mas tem algumas situações que só o Avonex me dá... como, por exemplo, a cara de pavor da minha avó vendo eu me auto-injetar. Sério, ela passou mal e sentiu toda a dor por mim... hehehe. Outra, que acontece seguido, é o meu vizinho de três aninhos estar aqui em casa brincando bem na hora da injeção. Aí ele fica quietinho (só assim pra ele ficar parado) olhando e me alcança o band-aid no final. Coisa mais fofa do mundo perguntando: não dói né buna? Não minto, digo que dói só um pouquinho. Ele concorda e ainda pergunta: não vai chorá?não dói de chorá?
Ah, e, antes que eu me esqueça, junto com o Avonex, veio a necessidade de um suprimento vitalício de Paracetamol 750. Pra mim, é que nem Engov, um antes e um depois. Uma (maldita) vez, inventei de não tomar o paracetamol e pensei que ia morrer umas três horas depois da aplicação... O que vocês tomam junto com o interferon? No início eu tomava o Motrim, depois passei pro Paracetamol e fiquei nele.
Até mais!
Bjs





Oi queridos, tudo bem?
Eu estou sorrindo de orelha a orelha. Agora, podem me chamar de mestre, porque a defesa ontem foi um sucesso ;-)
Quero agradecer a todos vocês que me acompanharam nesse caminho, nesses dois anos de mestrado. Aliás, tem agradecimento especial aos leitores do blog, lá na dissertação. Quando estiver disponível online, posto o link aqui, praqueles que tiverem a paciência de ler...
A Esclerose Múltipla teve muita, mas muuuita influência na escolha do meu tema, que é a representação da pessoa com deficiência na mídia.
Sei que meu olhar crítico sobre as representações da pessoa com deficiência tem muito da minha experiência com a deficiência motora.
Escrevendo essa dissertação, aprendi muito sobre comunicação, muito sobre disability studies, muito sobre telenovela e mídia, mas, principalmente, aprendi muito sobre mim. Me enxergo em cada uma daquelas páginas escritas.
Eu sei que, pra muita gente, terminar um mestrado, é só mais uma etapa. Conheço gente que diria, inclusive, "grandes coisa".
Mas sabe que, para mim, é realmente uma grande coisa. Ontem, depois da apresentação, passei por um momento de rever minha trajetória, e, sem nenhuma falsa modéstia, posso dizer que me sinto orgulhosa por ter feito isso.
Porque, pôxa vida, não é fácil estudar e trabalhar com uma média de duas internações hospitalares por ano. E eu tenho certeza que, se eu tivesse atrasado o colégio, a faculdade, o mestrado, etc., ninguém me condenaria ou apontaria o dedo.
E ainda, teve o Avonex, que entrou na minha vida na metade do mestrado, mudando toda a minha rotina semanal pra fazer o tratamento. E deu certo!
No fim das contas, tudo é uma questão de organização (e vontade, é lógico). Porque, quando se tem uma doença, como a EM, que é tão imprevisível e tão presente no dia a dia, a gente tem que ter o mínimo de organização pra conseguir ter uma vida social (incluindo trabalho e lazer) e os períodos de descanso (porque vocês sabem, divas precisam de grandes períodos de descanso).
Depois que se aprende a lidar com essa danada da EM, vai ficando mais fácil, a gente sabe quando dizer sim ou não pra alguns compromissos, e aprende a se organizar. Não que eu ache que devemos pautar nossas vidas a partir da EM. Mas não dá pra programar a vida negando que ela exista. Lembrar que ela está ali é quase uma forma de preservação.
Entretanto, tem coisas que independem de programação ou não. Ontem, por exemplo, estava super ansiosa, fiquei tensa o dia todo e hoje acordei com uns 15 tipos de dor. Agora já diminuiu pra umas 3. Tudo por conta da tensão, que, infelizmente, eu não consigo controlar, ainda.
Mas, tudo bem. Foi tudo tão bom, tão maravilhoso, tão melhor do que eu esperava, que essas dores estão quase boas de se sentir.
É uma experiência que eu recomendo!
E que venham os próximos desafios!
Até mais!
Bjs






Oi gentes, todos bem?

Dá pra acreditar que hoje é o terceiro aniversário do blog? Terceiro... 3 anos inteirinhos... 

E pensar que teve gente dizendo que minha vontade de escrever ia durar poucos meses...

Há exatos 3 anos, quando eu coloquei o primeiro post, pensei que seria lido pelos familiares e amigos próximos. Quando tinha 5 seguidores, pensei: quando chegar a 50 seguidores, vai ser um tantão de gente participando da minha vida hein.

E agora, olhem só, 484 seguidores. Uauuuuuuuuuuu! É muita gente!  

Nesses 3 anos eu conheci muitos amigos via blog. E reconheci outros tantos verdadeiros. E essas relações que o blog me trouxe, não tem preço.
Obrigado gente, por fazerem parte desse projeto. Projeto de fazer com que todo mundo saiba o que é EM. 

Por isso, não podia deixar a data passar em branco. Além de agradecer a todos que fazem desse espaço um espaço de discussão sobre como viver com esclerose múltipla, resolvi mudar (de novo) o look do blog.

Como a cor oficial da luta pela conscientização da EM é o laranja, pensei que o laranja também deveria estar presente aqui no nosso cantinho. 

Espero que gostem. Sugestões são sempre bem vindas.

E espero que possamos comemorar muitos e muitos anos de textos contando a minha história, a sua história, a história de tanta gente esclerosada desse mundão. Que os dramas e as comédias dessa vida esclerosada esteja sempre sendo dividida, compartilhada aqui nesse espaço.

Quem sabe a gente chega no post sobre a cura né? Sonhar não custa nada.

Até mais!

Bjs






Oi queridos, tudo bem?
Eu sei que parece que eu continuo de férias... mas esse calor tá de morte, não acham?
Além da fadiga clássica, o calor me deixa com a pressão muito baixa. E, com a pressão baixa dá aquela moleza no corpo, uma dor de cabeça estranha e um sono que vem de outras vidas. Se encosto a cabeça no sofá, durmo em menos de cinco minutos. Nem comer azeitonas está adiantando (sim, eu como azeitonas pra subir a pressão, porque chá preto eu acho uó). Tenho a impressão que esse calor tá deixando até gente saudável se sentir doente.
Se eu não tivesse nada pra fazer, ok. Mas eu tenho, e isso me dá mais ansiedade.
Além disso, defendo a minha dissertação na próxima sexta-feira. Ou seja, nível de ansiedade master.
Não acho que eu vá surtar (no sentido esclerosado da palavra) por conta dessa mistura de calor e ansiedade. Não é uma ansiedade do tipo "vou matar alguém", é ansiedade do tipo "primeiro dia de aula".
Quase todas as minhas atividades recomeçaram essa semana. Algumas recomeçam nos próximos dias. Mas eu acho que só vou conseguir pensar em outras coisas, com toda a minha atenção, depois da banca de defesa da semana que vem.
Enquanto eu não consigo pensar direito sobre EM para escrever aqui, sugiro a leitura do blog da Elisabeth, que é esposa de esclerosado e que, lá nos EUA, está se movimentando pela conscientização da EM no mundo: http://tempodeamar.blog.com/.
Lá nos isteitis, semana que vem é a semana de conscientização da EM, e a sugestão é usar uma peça de roupa laranja. Eu já uso uma fita laranja em nome do movimento de conscientização da EM, mas quero um pin desses Elizabete ;-) hehehe
Até mais!
Bjs

P.S.1: e pra ajudar, tem a TPM, essa linda que vem uma vez por mês atormentar...
P.S.2: porque o blogger muda o layout do blog sem eu mandar? Não sei mais o que fazer pra ele ficar do jeito que eu gosto :-P






Pôr do sol visto da minha casinha de praia


Oi queridos, como foi o carnaval?
Bom, o meu foi ok... vi um desfile de blocos aqui na praia, vi o desfile das escolas de samba na TV e fiz um passeio até o farol de Santa Marta (sem poder subir até o farol, de tanta gente que tinha por lá). Mas foi bom. Só uma dica: não tente andar com um Celta 1.0 em dunas de areia... é um tanto quanto, emocionante... heheheheh.
O carnaval não me tirou do meu ritmo come-bebe-dorme. Então, saldo positivo.
Estou impressionada com o número de pessoas que vai à praia do meio dia às quatro da tarde. O que faz esses desajuizados desejarem uma queimadura e câncer de pele? E o pior, porque fazem isso com as crianças?
Certamente devem pensar que essas coisas só acontecem com os outros. Lamento informar, mas doença acontece com todos. E, quanto mais você facilitar, mais frágil o corpo irá ficar. Algo tão óbvio, não?
Outra coisa que me deixou impressionada aqui na praia, é o número de pessoas extremamente gordas. Obesas mesmo. Agora eu começo a acreditar naquela estatística que diz que o mundo está engordando. Aí gurizada, tá na hora de se mexer e fazer alguma coisa, antes que seja tarde hein.
Ah, e outra constatação é de que o rock não chegou ao litoral catarinense... parece que o sertanejo dominou essa região...


Lagoa do Camacho

Bom, vou ficar pelo menos mais uma semana por aqui, colecionando marquinhas de biquíni. Até eu voltar, deixo umas fotinhos pra vocês “fazerem parte” da minha viagem.
Até mais


Eu, subindo minha duninha pra chegar no mar



Farol de Santa Marta

Bjs


Praia do Farol



Balneário Rincão, visto da plataforma de pesca









Oi gentes, blz?
Então, estou aqui, nessa vida difícil de sol, mar e caipirinha todos os dias.
A praia é ótima. Lembro de ter vindo pras praias do sul de Santa Catarina apenas quando era muito pequena e ficava no colo de alguém pra tatuíra não comer meu pé.
Não lembrava que tinha vento o dia todo. E esse vento que todo mundo acha horrível, eu estou achando ótimo. É como se tivesse um ar condicionado ligado o tempo todo, em todos os cômodos da casa, e ao ar livre também.
Vocês sabem, calorão não é a praia de esclerosado. E aqui faz um, digamos, calor fresquinho... se é que isso existe.
A praia é bem pacata. Só tem gente no final de semana. Pode ser que no carnaval apareçam algumas pessoas por aqui. Talvez, por isso, acessibilidade não seja o forte do local.
Minha única “reclamação” é ter que subir e descer uma duna de areia (ok, uma mini mini duna de areia) para chegar na praia (até tirei foto pra mostrar... outra hora eu coloco aqui... deu pau na máquina).
Estou, ao mesmo tempo obedecendo e desobedecendo o ortopedista. Ele disse pra não subir e descer nem escadas, nem ladeiras (o que inclui dunas de areia), nesse caso, estou sendo desobediente. Mas estou sendo obediente no sentido de estar fazendo fortalecimento muscular todos os dias, ou alguém vai dizer que isso não fortalece a musculatura?
Além disso, estou fazendo absorção intensa de vitamina D. Claro, antes das 10 da manhã e depois das quatro da tarde. E, mesmo passando filtro solar 30 até no buraco da orelha, não consigo negar minha origem indígena: depois de dois dias de sol, já estou uns 10 tons mais escuro... e não adianta implorar, não colocarei fotos minhas na praia :-P
Pra me ver de biquíni, só vindo no Balneário Rincão... hehehehehehehe.
De qualquer forma, está ótimo por aqui. Afinal, não é todo dia que se tem férias né?
Ah, e a internet é limitada... achei essa lan house hoje pra contar meus causos. Mas querer ver facebook na internet 3G do celular, é uó.
Bueno, vou pegar meus bonx drink e curtir meu carnaval... quando conseguir sinal, escrevo mais algumas impressões praianas aqui pra vocês.
Bjs

P.S.: no lado da lan house que eu achei, tem uma espécie de carro alegórico... parece que vai ter carnaval à noite. Venho ver o que é e depois conto pra vocês.



